
LOS CONSEJOS DE UN PADRE


El León, el rey de las selvas, agonizaba en el hueco de su caverna....

Á su lado estaba su hijo, el _nuevo león_, el rey futuro de todos los
animales.

El monarca moribundo le daba penosamente el último consejo, el más
importante.

 Huye del hombre le decía: huye siempre; no pretendas luchar con él.

Eres señor absoluto de los demás animales, no los temas; domínalos,
castígalos, devóralos si tienes hambre.

Con todos puedes luchar, á todos puedes vencer; pero no pretendas luchar
con el hombre: te daría muerte y sin piedad, porque es cruel, más cruel
que nosotros.

 ¿Tan fuerte es el hombre? preguntó el hijo.

 No es fuerte, no replicó el padre. Y continuó diciendo: De un
latigazo de tu cola le podrías lanzar por los aires como al más
miserable animalejo.

 ¿Sus dientes, sus colmillos, son poderosos?

 Son despreciables y ridículos: valen menos que los de un ratoncillo.

 ¿Sus uñas, son tan potentes como mis zarpas?

 Son mezquinas y á veces las lleva sucias; no, por las zarpas no
conseguiría vencerte.

 ¿Tendrá melenas como éstas, que nosotros sacudimos orgullosos?

 No las tiene, y algunos son calvos.

Aquí el león moribundo abrió enormemente la espantosa boca..., y lanzó
el último rugido.

Después sólo pronunció estas palabras:

 Mi consejo, mi último consejo; no luches con el hombre... huye... huye
del hombre....

Se estremeció su cuerpo; dobló majestuosamente la cabeza, y murió el
león padre.

Empezó el reinado del león hijo.

Cuando éste comprendió que su padre había muerto, no lloró, porque los
leones no lloran; pero se tendió junto á él, acercó su cabeza enorme á
la enorme cabeza del león difunto, y así se quedó un rato. Los dos
hocicos se unieron: el ardiente y el helado. Las dos melenas se
mezclaron....

Al fin el hijo se levantó: sacudió cola y melenas y rugió....

Salió de la caverna: á zarpazos hizo rodar unos cuantos pedruscos, hasta
cerrar completamente la entrada. El león muerto tenía ya su tumba, ni
más ni menos que un faraón.

El león vivo se alejó por el monte y trompeteó el nuevo reinado con tres
poderosos rugidos; pero aquella noche no devoró á ningún animal: no
tenía hambre. Durmió poco y lo poco que durmió fué soñando con el último
consejo de su padre. ¡El hombre! ¡El hombre! ¿Por qué? ¿Sería el hombre
tan temible?

Á la mañana siguiente despertó y se echó por el mundo....

De pronto sonó algo estrepitoso y terrible: algo á modo de rugido. Debía
de ser el hombre que rugía.

Pero no: era un borrico que rebuznaba con rebuznos formidables.

El león, por impulso que no pudo contener, acometió al borrico, le
derribó y le sujetó con sus poderosas garras.

 ¿Eres el hombre? le preguntó.

 No contestó el pobre animal. No soy el hombre, ¡aunque he oído decir
que algunos se parecen á mí! Es un burro, es un borrico, se dice de
muchos....

 ¿Dónde encontraré al hombre?

 Sigue este valle, salva esa montaña y quizá lo encuentres al otro
lado.

El león soltó al borrico y siguió su camino.

De pronto, algo se le enredó á una pierna; era una serpiente. Con
violenta sacudida la arrojó á distancia; dió un salto y la sujetó con la
pata.

 ¿Eres el hombre? le preguntó.

 No soy el hombre; soy la serpiente.

 ¿Se parece á ti?

 Algunos á mí se parecen; como yo, se arrastran; y como yo, son
venenosos.

 ¿Dónde encontraré al hombre?

 Sigue por la montaña.... Pero déjame, que pesas mucho.

Y forcejeó la serpiente y quiso morderle.

 Eres un animal muy feo dijo el león....

Y aplastó y desgarró al reptil.

Continuando su camino pasó la cresta de la montaña y empezó á bajar.

De pronto vió un animal que corría, y saltando sobre él, sin esfuerzo
alguno lo sujetó, porque era pequeño y poco robusto.

 ¿Quién eres? ¿Acaso eres el hombre?

 Soy el zorro dijo el animalejo, y valgo tanto como el hombre por mi
travesura; entro en sus corrales y me como sus gallinas, y él sólo
aprovecha las que yo le dejo.

 ¿Pero le conoces?

 Mucho.

 Pues, ven conmigo.

Y el león y el zorro penetraron en el bosque.

En esto saltó un mono, se subió á un árbol y desde arriba hizo gestos
burlescos á su dueño y señor, el rey de las selvas....

 ¿Qué animal es ése? preguntó el león al zorro; ¿es acaso el hombre?

 No es el hombre; pero se le parece mucho. Algunos suponen que son
hermanos, ó, por lo menos, primos....

 ¡Adelante! ¡Á buscar al hombre!... Un ser que se parece al borrico por
el entendimiento, á la serpiente por lo rastrero y venenoso, al mono por
la figura, y á quien el zorro le come las gallinas! ¡Á él! ¡Á él! rugió
el león con poderosos rugidos.

Otro animal le cerró el paso; le desafió valiente; le ladró furioso.

 No hables mal del hombre, animal, bárbaro y salvaje. El hombre es
bueno, es noble, es mi compañero: parte conmigo su pan, duermo á los
pies de su cama. Si le ofendes, me ofendes á mí: si luchas con él,
lucharé á su lado; mi cuerpo será escudo que pare tus zarpazos.

 Eres valiente dijo el león. Quien cuenta con tan buen amigo, algo
bueno tendrá.

 El hombre no tiene nada bueno, como no sean sus gallineros refunfuñó
el zorro.

Pero un águila real llegó desde un picacho y tomó parte en la discusión.

 Calla, animalejo ruin: el hombre es un animal de cuenta: lo digo yo,
que miro las cosas desde arriba....

El león levantó la cabeza, y preguntó:

 ¿El hombre vuela como tú?

 Él no vuela: pero en su cabeza, como en jaula misteriosa, lleva una
ave que vuela más que yo y que sube más alto.

 ¿Cómo se llama?

 El pensamiento.

 No le conozco.

 Tampoco yo.

El león se quedó pensativo. ¿Qué sería el hombre? Los borricos hablaban
de él con desprecio, las serpientes con envidia, los zorros con burla,
los monos le imitaban; pero el perro le defendía y el águila le
respetaba, y su padre, el más poderoso león de los bosques, mostró temor
al hablar del hombre.

¿Qué debería hacer? ¿Respetar la última voluntad del león moribundo ó
buscar resuelto y domar valeroso al que pretendía ser rey de la
creación?

Vaciló, pero el zorro le dijo:

 Eres el animal más fuerte que existe: eres nuestro soberano, ¿y vas á
huir cobardemente ante el hombre, de quien me burlo yo así todos los
días y todas las noches?...

 ¿Y el consejo de mi padre? ¿Y su memoria que yo respeto? ¿Y su
experiencia?

 Tu padre estaba chocho: los años apagaron su entendimiento y gastaron
su fuerza.

El león se decidió á buscar al hombre y á combatir con él.

Continuó caminando por el bosque con el zorro al lado, el perro delante,
el mono de árbol en árbol y el águila por los aires.

Al fin, el zorro le dijo: Mira, allí está. Aquel que va á caballo con
arco y flechas, aquél es el hombre.

 Pero aquel animal que cruza á lo lejos es muy grande y tiene cuatro
patas, y tú me dijiste que el hombre se parecía al mono.

 Es que el hombre, á veces, tiene cuatro patas ó las merece replicó el
zorro con sorna. De todas maneras, has de saber que aquel hombre va á
caballo.

 ¡Pues á él! rugió el león, y avanzó potente y valeroso.

Empezó la lucha.

El hombre á veces huía, á veces disparaba una flecha; y en retiradas y
acometidas y evoluciones, atrajo al león hacia unos matorrales.

De pronto, al dar el león un salto, le faltó tierra y cayó en un foso
profundo.

Quiso salir y sintió que unas fuertes ligaduras le sujetaban manos y
pies, y todo el cuerpo.

Había caído en una trampa; estaba perdido. Después de bregar un rato lo
comprendió, y murmuró con roncas voces: Mi padre tenía razón, debí huir
del hombre: pero ya es tarde; y se dispuso á morir con dignidad....

Se quedó inmóvil y dobló la majestuosa cabeza.

Al borde del hoyo se asomaron con curiosidad el hombre, el perro, el
zorro y el mono; el águila miró desde arriba.

El hombre le arrojó una piedra al león á ver si podía aplastarle la
cabeza.

Pero el león le dijo:

No me pegues ni me hieras en la cabeza.... Hiéreme con una de las
flechas EN LOS OÍDOS; _los culpables son ellos, que no oyeron el consejo
de mi padre: hiéreme_ EN EL CORAZÓN, _que no le quiso ni respetó como
debía_.

Y volviéndose el león, presentó el noble pecho.

El hombre, que á veces es compasivo, atendió á su ruego, le disparó una
flecha y el león quedó muerto en el fondo de la fosa.

El hombre se inclinó gozoso, pensando: Hermosa piel; se la arrancaré en
cuanto me asegure que ha muerto.

El zorro se deslizó mirando al hombre de reojo, y diciendo para
sí: Ahora que estás entretenido, voy á comerme tus gallinas.

El mono saltó sobre el perro, y en él se montó imitando al hombre;
caballo perruno y caballero cuadrumano, salieron corriendo por el
bosque.

El águila se remontó, diciendo: El hombre mató al león; hay que subir
mucho para que no me alcance; ¿quién sabe si algún día me alcanzará?




CASILDA


I

Era el rey de Toledo el moro Almenón, con quien el rey de Castilla don
Fernando el _Grande_ mantenía cordial amistad.

Este rey moro tenía una hija muy hermosa y compasiva, llamada Casilda.

Una esclava castellana contó á la hija del rey moro que los nazarenos
amaban á su Dios, y á su rey, y á sus padres, y á sus hermanos, y á sus
esposas.

También contó la esclava á la hija del rey moro, que los nazarenos nunca
quedan huérfanos de madre, porque cuando pierden á la que los concibió,
les queda otra, llamada María, que es una madre inmortal.

Pasaron años, pasaron años, y Casilda fué creciendo en cuerpo y en
hermosura y en virtud. Se le murió su madre, y envidió la dicha de los
huérfanos nazarenos.

En los confines del jardín que rodeaba el palacio del rey moro, había
unas lóbregas mazmorras, donde gemían, hambrientos y cargados de
cadenas, muchos cautivos cristianos.

Sucedió que un día fué Casilda á pasear por los jardines de su padre, y
oyó gemir á los pobres cautivos. La princesa mora tornó al palacio,
lleno su corazón de tristeza.


II

Á la puerta del palacio encontró Casilda á su padre, y arrodillándose á
sus pies, le dijo:

 ¡Padre! ¡Señor padre! En las mazmorras gime muchedumbre de cautivos.
Quítales sus cadenas, ábreles las puertas de su prisión y déjalos tornar
á tierra de nazarenos, donde lloran por ellos padres, hermanos, esposas,
amadas.

El moro bendijo á su hija en el fondo de su corazón, porque era bueno y
amaba á Casilda como á la niña de sus ojos.

El pobre moro no tenía más hija que aquélla.

El pobre moro amaba á Casilda porque era su hija, y porque era además la
viva imagen de la dulce esposa cuya pérdida lloraba hacía un año.

Pero el moro, antes que padre, era musulmán y rey, y se creía obligado á
castigar la audacia de su hija.

Porque compadecer á los cautivos cristianos y pedir su libertad, era un
crimen que el Profeta mandaba castigar con la muerte.

Por eso ocultó la complacencia de su alma, y dijo á Casilda con airado
semblante y voz amenazadora:

 ¡Aparta, falsa creyente, aparta! ¡Tu lengua será cortada y tu cuerpo
arrojado á las llamas, que tal pena merece quien aboga por los
nazarenos!

É iba á llamar á sus verdugos para entregarles su hija.

Pero Casilda cayó de nuevo á sus pies, demandándole perdón en memoria de
su madre.

El pobre moro sintió sus ojos arrasados en lágrimas, y estrechó á su
hija contra su corazón, y la perdonó, diciendo:

 Guárdate, hija mía, de pedir otra vez por los cristianos, y aún de
compadecerlos, porque entonces no habrá misericordia para ti; que el
santo Profeta ha escrito: «Exterminado será el creyente que no extermine
á los infieles.»


III

Cantaban los pájaros, era azul el cielo, era el sol dorado, se abrían
las flores, y el aura de la mañana llevaba al palacio del rey moro el
perfume de los jardines.

Casilda estaba muy triste, y se asomó á la ventana para distraer sus
melancolías.

Los jardines le parecieron entonces tan bellos, que no pudo resistir á
su encanto y bajó á pasear su tristeza por sus olorosas enramadas.

Cuentan que el ángel de la compasión, en forma de hermosísima mariposa,
le salió al paso y encantó su corazón y sus ojos.

La mariposa volaba, volaba, volaba de flor en flor, y Casilda iba en pos
de ella sin conseguir alcanzarla.

Mariposa y niña tropezaron con unos recios muros, y la mariposa penetró
por ellos, dejando allí inmóvil y enamorada á la niña.

Tras aquellos recios muros oyó Casilda tristísimos lamentos, y entonces
recordó que allí gemían, hambrientos y cargados de cadenas, los pobres
nazarenos, por quienes en Castilla lloraban padres, hermanos, esposas,
amadas.

Y la caridad y la compasión fortalecieron su alma é iluminaron su
entendimiento.

Casilda tornó al palacio, y tomando viandas y oro, se tornó hacia las
mazmorras, siguiendo á la mariposa, que volvió á presentarse á su paso.

El oro era para seducir á los carceleros, y las viandas eran para
alimentar á los cautivos.

Oro y viandas recataba con la falda de su vestido, cuando al volver una
calle de rosales tropezó con su padre, que también había salido á
distraer allí sus melancolías.

 ¿Qué haces aquí tan temprano, luz de mis ojos? La princesa se puso
colorada, como las rosas que mecía á su lado el aura de la mañana, y al
fin contestó á su padre:

 He venido á contemplar estas flores, á oir trinar estos pájaros, á ver
el sol reflejarse en estas fuentes, y á respirar este ambiente
perfumado.

 ¿Qué llevas envuelto en la falda de tu vestido?

Casilda llamó desde el fondo de su corazón á la madre inmortal de los
nazarenos, y respondió entonces á su padre:

 Padre y señor, llevo rosas que he cogido en estos rosales.

Y Almenón, dudando de la sinceridad de su hija, tiró de la falda del
vestido de la niña, y una lluvia de rosas se derramó por el suelo.


IV

Pálida estaba la niña, pálida como las azucenas de los jardines del rey
moro, su padre.

Cuenta la historia que apenas quedaba sangre en las venas de Casilda,
porque todos los días coloraba, arrojada á borbotones, la sarta de
blancas perlas que brillaba entre los labios de la princesa.

Pálida estaba la niña, y el rey moro se moría de pena viendo morir á su
hija.

La ciencia de los médicos de Toledo no acertaba á devolver la salud á la
princesa, y entonces Almenón llamó á su corte á los más afamados de
Sevilla y Córdoba.

Pero si impotente había sido la ciencia de los primeros, impotente era
también la ciencia de los segundos.

 ¡Mi reino y mis tesoros daré al que salve á mi hija! exclamaba el
pobre moro, viendo á Casilda próxima á exhalar el último suspiro.

Pero nadie acertaba á ganar su reino y sus tesoros, que la sangre
continuaba colorando, arrojada á borbotones, la sarta de blancas perlas
que brillaba entre los labios de la princesa.

 ¡Mi hija se muere! escribió el rey de Toledo al rey de Castilla. Si
en vuestros reinos hay quien pueda salvarla, que venga, que venga á mi
corte, que yo le daré... mis reinos, mis tesoros, y hasta le daré mi
hija.


V

Por los reinos de Castilla y de León sonaban pregones anunciando que el
rey moro de Toledo ofrecía al que devolviera la salud á su hija, su
reino y sus tesoros, y hasta la hija cuya salvación anhelaba.

Y cuentan que un médico venido de Judea se presentó al rey de Castilla,
ofreciéndole tornar la salud á la princesa mora.

Y era tal la sabiduría que brillaba en las palabras de aquel hombre, y
tal la fe que inspiraba la bondad que resplandecía en su rostro, que el
rey de Castilla no vaciló en darle cartas, asegurando á Almenón que le
enviaba con ellas el salvador de la princesa Casilda.

Apenas el médico venido de Judea tocó la frente de la niña, la sangre
cesó de correr, y el color de la rosa empezó á asomar en las pálidas
mejillas de la enferma.

 ¡Tomad mi reino! exclamó Almenón, loco de alegría y llorando de
agradecimiento.

 Mi reino no es de este mundo respondió el médico venido de Judea.

 ¡Tomad mi mayor tesoro! repuso el rey de Toledo, designando al médico
su hija.

Y haciendo una señal de aceptación el médico, extendió la mano hacia
Castilla, y dijo:

 Allí hay unas aguas purificadas que han de completar la salvación de
la virgen musulmana.

Y al día siguiente, la princesa Casilda pisaba la tierra de los
nazarenos, acompañada aún del médico venido de Judea.


VI

Casilda y el médico venido de Judea caminaban, caminaban, caminaban por
la tierra de los nazarenos, y al fin se detuvieron á la orilla de un
lago de aguas azules.

El médico tomó algunas gotas de agua en el hueco de la mano, y exclamó,
derramándolas sobre la frente de la princesa:

 _¡En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, yo te
bautizo!_

Y la princesa sintió un bienestar inefable, parecido al que allá en su
niñez le había contado la esclava nazarena que sentían los
bienaventurados en el paraíso.

Y sus rodillas se doblaron, y sus ojos se fijaron en la bóveda azul del
cielo, y en torno suyo resonaron dulcísimos _hosannas_, que la hicieron
volver la vista á su alrededor.

El medicó venido de Judea no estaba ya á su lado, que cercado de vívidos
resplandores se elevaba hacia la bóveda azul del cielo.

 ¿Quién eres, señor, quién eres? exclamó la princesa atónita y
deslumbrada.

 Soy tu esposo, soy el que dió la salud á la hija de Jairo, que padecía
el mal que tú padeciste; soy el que dijo: «Cualquiera que dejase casa, ó
hermanos, ó hermanas, ó padre, ó madre, ó mujer, ó hijos, ó tierras por
mi nombre, recibirá ciento por uno, y poseerá la vida eterna.»

En la orilla del lago azul que hoy llaman de _San Vicente_, y está en
tierra de Briviesca, hay una pobre ermita, donde vivió solitaria la hija
del rey moro de Toledo, que hoy llaman _Santa Casilda_.




LA FLORECITA AZUL


Un niño de seis años murió en la aurora de un bello día de estío, y el
ángel de su guarda bajó á buscar su alma inocente, y con ella se remontó
á los cielos.

Ya habían abandonado la opulenta ciudad donde quedaban los padres del
niño muerto; ya habían perdido de vista los campos de trigo donde
cantaba la alondra, los bosques en que resonaban las risas de los
leñadores, los jardines cubiertos de flores y de frutas, y el ángel de
la guarda no había mirado nada. Pero cuando llegaron en su vuelo el
ángel y el alma del niño á cruzar sobre una pobre aldea, aquél se detuvo
y sus ojos buscaron una callejuela solitaria, á cuyos lados se veían
algunas míseras cabañas.

La hierba crecía entre las piedras de la mísera calle como prueba de su
silencio y abandono, y en muchos sitios se veían cenizas arrojadas al
viento y groseros platos de barro rotos.

El ángel miró tristemente y durante largo tiempo aquel pobre y
abandonado sitio; pero de repente su celeste mirada fué á posarse en una
florecita azul que un rayo de sol había abierto y que parecía sonreir á
la tierra: el ángel dejó oir un grito de alegría: abatió su vuelo y fué
á cogerla.

El alma del inocente muerto preguntó entonces al ángel:...

 ¿Por qué te detienes ante esta flor sin perfume y sin belleza?

 Mira, amigo mío, allá abajo hacia el fin de esta triste callejuela, le
respondió el ángel: á poca distancia de nosotros descubrirás una cabaña,
cuyo techo se ha hundido con la lluvia y las nieves y cuyas paredes
húmedas están tapizadas de hiedra: mira bien esa triste morada.

 ¡Oh! exclamó el alma del niño: ¡qué pobre asilo!

 No era mucho más alegre que ahora, cuando sucedió lo que voy á
repetirte: era una mísera cabaña donde habitaba la pobreza y la
honradez: la familia se componía de dos esposos y de dos niños, hijos de
los mismos; la mayor tenía doce años, y durante todo el día iba á
conducir un rebaño de vacas: el niño, débil y enfermizo desde su
nacimiento, tenía tu misma edad, seis años.... La pobreza agobiaba á la
pobre familia, y los padres trabajaban todo el día para llevar por la
noche un poco de pan y leche para ellos y para sus hijos!...

El pobre niño creció en la sombra, y jamás vió el sol más que desde la
ventana de la sola pieza que había en la casa de sus padres; todo el día
estaba solo; su madre lavaba la ropa en casa de un rico arrendador; su
padre labraba los campos; su hermana llevaba á pacer las vacas de un
vecino; cuando con gran trabajo conseguía el pobre niño dejar su camita
de paja, se apoyaba en dos pequeñas muletas que su padre le había hecho
de las ramas de un sauce, y salía á la puerta de la calle: pero allí no
llegaba el sol nunca; la calle era tan estrecha y tan obscura....

Sus padres no podían sacrificar ni una hora de sus tareas para llevarle
al campo: el trabajo de los padres es rudo y despótico, y ocupa todos
los instantes de su vida. Tampoco podían enseñarle otra cosa que amar á
Dios sobre todo, porque es el padre de los tristes....

El desdichado niño no había visto jamás la verdura de los prados, ni el
follaje de los bosques; algunas veces los niños del pueblo le traían
ramas de álamo, que él colocaba con cuidado sobre su lecho; y cuando se
dormía, soñaba que estaba en un hermoso valle á la sombra de grandes
árboles, que el sol brillaba á través del follaje, y que los pájaros
cantaban y saltaban alegremente.

Un domingo, su hermana mayor, que le quería mucho, obtuvo permiso de los
labradores, á quienes servía de pastora, para ir á ver al desdichado
enfermito, y le trajo una florecita azul que había cogido en el campo, y
que por casualidad había salido de la tierra con una parte de raíz.

El niño recibió el humilde presente con una gran alegría: los dos
hermanos plantaron la florecita en una maceta vieja, que llenaron de
tierra, la regaron con cuidado, y Dios hizo prosperar la planta, que á
los pocos días se adornó con algunas hojitas: cuidada por la pequeña y
débil mano de un niño doliente, constituyó, no sólo el jardín, sino el
universo entero del pobre enfermo: porque aquella pequeña flor le
representaba los prados, los bosques, los jardines, los ríos, en una
palabra, toda la creación.

Mientras el niño vivió, ningún cuidado faltó á la humilde planta: él le
daba todo lo que la angosta ventana dejaba pasar de aire y de luz: y
cada noche la regaba, despidiéndose de ella con dulces palabras como de
una amiga; y la florecita azul se llenó de hojas, y fué un hermoso
adorno para el pobre tiestecillo donde la habían plantado.

Dios llamó un día al inocente mártir, predestinado á una dicha eterna.

Al caer la tarde de un hermoso día, le dió fiebre, y hubo de acostarse
en su camita: al otro día estaba peor: los niños del pueblo, sus amigos,
vinieron la tarde del domingo y cubrieron el lecho de ramas verdes y de
flores del campo; sus padres lloraban, y su hermana, avisada de lo que
sucedía, llegó llorosa y afligida: tomó la maceta de la ventana, y la
puso al lado de la almohadita del niño, sobre la única mesilla de la
mísera estancia....

La florecita parecía sonreir cuando el niño voló al seno de Dios.

La madre, desolada, quiso dejar aquella aldea; el dueño de la cabaña
deseó arreglarla; al entrar en ella, hizo tirar todo lo que la familia
había olvidado: la florecita azul, que había perdido su solo protector,
fué arrojada en su viejo tiesto con todo lo demás....

 ¿Y cómo sabes todo eso, mi buen amigo? preguntó el alma inocente del
muerto.

 Porque soy yo mismo el pobre niño enfermo que andaba con muletas, y
que había nacido sólo para sufrir; Dios me ha pagado esos dolores, que
han durado poco en la tierra, dándome todas las alegrías del Paraíso:
pero la dicha que hoy disfruto no me ha hecho olvidar mis alegrías de la
tierra, y daría yo la más bella estrella del cielo que habito por esta
pobre florecita azul que acabo de encontrar, y que voy á trasplantar á
los jardines celestiales.

El ángel tomó la flor, la colocó en las plumas de sus alas, y llevando
en sus brazos el alma del niño muerto, remontó su vuelo á las regiones
donde la luz es eterna, donde el sol no se pone jamás.




LA NIÑA DEL VIGÍA


Un faro es un edificio muy elevado, que generalmente tiene la forma de
una torre, con un gran fanal en la parte superior. Este fanal se
enciende todas las noches, y como su luz recibe considerable aumento con
la ayuda de lentes y de grandes reflectores, puede ser vista á una
distancia considerable, y guiar de esta manera á los navegantes durante
la noche.

Los faros se colocan generalmente en las rocas más elevadas, cerca de la
orilla del mar, ó en los puntos en que hay peligro para los buques....

Hay hombres encargados de cuidar los faros; que viven en ellos y
encienden todas las noches aquella luz.... Estos hombres se llaman
vigías, y tienen que ser empleados sumamente fieles....

En uno de los faros de la costa de Valencia vivían un vigía y su hija
única, niña de unos ocho años, que se llamaba Mariquita. El faro estaba
situado en un peñasco que sólo se unía á la tierra firme por medio de
una calzada estrecha, construida sobre una lengua baja de arena y rocas.
No se podía atravesar esta calzada sino durante un espacio de tres
horas, dos veces al día, pues durante todo el tiempo restante estaba
cubierta por las aguas que crecían con la marea.

Una tarde el vigía.... cruzó la calzada para comprar algunas
provisiones, dejando sola á su hijita en la torre del faro.

Mientras el padre apresuraba el paso hacia el pueblo vecino..., tres
hombres de mala traza, ocultos detrás de unas rocas, espiaban sus
movimientos. Eran raqueros, gente que vive del saqueo de los buques que
naufragan en las costas. Sabiendo ellos que los buques que habían de
pasar aquella noche, se estrellarían contra los arrecifes si el fanal no
les advertía el riesgo, y que entonces tendrían ellos una buena presa,
se propusieron apoderarse del vigía.

Llegado que hubo éste á la costa, salieron los raqueros de su escondrijo
y le derribaron al suelo; le ataron de pies y manos, y le dejaron bajo
la custodia de uno de ellos mientras los demás se dirigían á la playa.

Mariquita entretanto esperaba impaciente la vuelta de su padre. La noche
se acercaba, y había barruntos de tempestad, pues ya se veían las olas
estrellarse contra las rocas y se oía el viento bramar alrededor de la
torre.

Dieron las seis; y la niña no ignoraba que pronto la marea subiría.
Dieron las siete; miró á la costa, pero no vió á su padre. Á las siete y
media ya la marea llegaba al borde de la calzada; sólo las cimas de las
más altas rocas se descubrían sobre el nivel del mar, y muy pronto todo
desapareció debajo de las turbulentas aguas.

 ¡Papá! ¡Papá mío! exclamó la acongojada niña ¿dónde estás? ¿me has
olvidado?

En este momento se acordó de que era hora de encender las lámparas; pero
¿qué podía hacer la pobre niña estando las mechas demasiado altas para
su estatura?

Cogió unos cuantos fósforos é hizo luz; probó si con una escalera podía
alcanzar al lugar apetecido, pero aunque la puso sobre una mesa, vió
que todavía le faltaba un poco para llegar á las mechas.

Ya iba á sentarse descorazonada y afligida cuando se acordó de un gran
libro en que su padre acostumbraba leer; lo trajo, y colocándolo debajo
de la escalera, la elevó lo suficiente para poder encender las mechas.

Los rayos de luz del fanal se derramaron sobre la expansión de las
aguas, ya embravecidas por la tempestad, y los buques pudieron evitar
aquella noche el peligro que los amenazaba.

En cuanto vieron los raqueros que el fanal estaba encendido, pusieron en
libertad al vigía y huyeron de aquel sitio.

La mañana siguiente, como ya había bajado la marea, el vigía pudo llegar
al faro, donde su hijita se arrojó á sus brazos y le contó los trabajos
que había pasado aquella horrenda noche en la torre del fanal.




TONY


He tenido muchos perros y he conocido muchos más, y puedo aseguraros que
la familia de los ingratos no existe en la raza canina.... La naturaleza
ha sido ingrata y cruel con la raza canina, dotándola de una enfermedad
horrible: la rabia.... Muchas veces, con sólo ver á un perro con la
lengua fuera y la mirada triste, se le sacrifica bárbaramente por si
rabia....

De los perros se cuentan muchas historias que parecen inverosímiles, y
son ciertas y reales como la luz del sol. Pablo González tenía un mastín
de lomo rojo, ojos claros, y potentes colmillos; se llamaba Tony, y era
inseparable compañero de su amo en todas las excursiones que con su jaca
rabona y la escopeta colgada de la grupa hacía desde su pueblo á los
montes y dehesas para comprar ganados.

Tony era un mastín inteligente, leal, fornido y dócil; frotaba su enorme
cabeza en las piernas de todo el mundo; los niños del pueblo se subían á
caballo sobre su lomo, y cuando se cansaba de sufrir las impertinencias
infantiles, gruñía un poco, enseñaba sus terribles colmillos y se
tumbaba al sol, como diciendo: Basta de juego. Todos querían á Tony, le
pasaban la mano por la cerdosa cabeza en prueba de confianza, porque el
mastín de Pablo, en tiempo de paz, no mordía á nadie.... En el campo
Tony era otra cosa; adivinaba su misión sobre la tierra, reducida á
velar por los intereses y la persona de su amo.

Pablo estaba seguro de que mientras Tony velara su sueño, no sería nunca
víctima de una sorpresa; confiaba en la lealtad y la fuerza de su noble
mastín.... Se veía precisado muchas veces á tratar sus asuntos en
terrenos despoblados y solitarios, y en estas ocasiones Tony no se
separaba una pulgada de su amo, mirando siempre á la cara de la persona
desconocida, como si quisiera adivinar sus intenciones....

Pablo recibió una carta, en la cual se le citaba para el día cuatro de
mayo en el monte de Val-frío. Allí debía esperarle otro tratante en
ganados, y los dos juntos debían ir á ver una punta de ovejas merinas
que se hallaban pastando en las cañadas de Cabeza-fuerte. El tratante
salió de Guadalajara montado en su jaca, la escopeta de dos cañones en
la grupa, el revólver en el bolsillo del chaquetón, un gato con veinte
mil reales en oro y plata en las alforjas, y el noble y valiente Tony
detrás. Siguió la carretera de Pastrana hasta el atajo de El Palomar,
subió la empinada cuesta, llegando, después de hora y media de caminata,
al sitio prefijado, donde ya le estaban esperando dos hombres.

Echó pie á tierra, comenzaron los dimes y diretes del que compra y el
que vende, y sucedió lo que sucede con frecuencia, es decir, que no se
entendieron; porque Pablo quería que la punta de ovejas merinas fueran
conducidas por los pastores del vendedor al prado de Villaverde, en las
inmediaciones de Madrid, y el vendedor quería deshacerse de sus ovejas
en el monte de Cabeza-fuerte, que era donde se hallaban pastando. En
resumen: se deshizo el negocio.

Pablo había sacado el gato, dejándolo junto á las piedras, y en el calor
de la disputa, y viendo la terquedad y mala fe de su contrincante,
exclamó: Conste que, si no cerramos el trato, es por culpa vuestra;
porque ya sabéis que convinimos que la entrega de las ovejas se haría en
el prado de Villaverde, y allí se contarían las cabezas, pagando las que
resultaran en perfecto estado de salud. Pues no puede hacerse el trato
más que aquí, añadió el ganadero; si no te conviene, lo
dejas. Quédate con tu ganado y yo con mi dinero, repuso Pablo....

Tony, sentado sobre su cuarto trasero, presenciaba impasible el diálogo
que antecede. Pablo, irritado y refunfuñando de aquella informalidad,
desató la jaca de las ramas de una encina, montó á caballo y silbó á su
perro. Tony permaneció inmóvil. Mientras tanto, los dos ganaderos
montaron también á caballo, alejándose de aquel sitio, pero en dirección
opuesta á la que había emprendido Pablo. Tony comenzó á ladrar
desesperadamente. Su amo se detuvo y le silbó segunda vez.

De pronto el mastín tomó una veloz carrera y fué á reunirse con su amo,
pero sin cesar en sus imponentes ladridos. Pablo no le hizo caso,
preocupado en lo que acababa de acontecerle; pero tanto y tanto ladró el
perro, que por fin dirigió una mirada recelosa en derredor suyo, y
dijo: ¿Qué te pasa, animal?... Tony, de dos saltos, se colocó delante
del caballo, como si tratara de impedirle el paso, hasta tal punto, que
llegó á ponerle sus robustas zarpas sobre el pecho.

Entonces el chalán le sacudió un terrible latigazo; pero Tony, aunque
sentía el agudo dolor de aquella culebra de cáñamo que se le había
arrollado por el cuerpo, no se quejó y continuó ladrando. ¡Es extraño!
Nunca he visto tan fosco y tan irritado á Tony. El mastín dió una
carrera, se paró á unos doce pasos de la cabeza del caballo, y se echó
atravesado en medio de la angosta vereda, ladrando siempre. Cuando llegó
la jaca, saltó por encima del perro para no pisar á su compañero de
cuadra.

Nuevamente el perro volvió á colocarse delante del caballo, tomó carrera
hasta chocar su áspera y fuerte cabeza con los redondos y blandos belfos
de la jaca, que se descompuso, con grave riesgo del jinete. Pero ¿te
has vuelto loco, Tony?... gritó el chalán, sacudiéndole un segundo
latigazo más enérgico que el primero. El mastín entonces hizo presa en
uno de los estribos vaqueros, y tiró con fuerza hacia atrás.

Los ojos de Tony brillaban como dos ascuas de fuego, sus gruñidos eran
potentes, amenazadores; aquel noble animal representaba con hermosura
salvaje la desesperación del perro á quien su amo no entiende lo que
quiere decirle, y se ve privado del precioso don de la palabra. Una idea
cruzó por la mente de Pablo, y descolgando la escopeta de la grupa, se
dijo: Este perro rabia. El chalán clavó las espuelas á la jaca, que
llevó arrastrando al pobre Tony, sin que soltara el estribo, diez ó doce
metros. Por fin Tony soltó su presa, y se quedó como enclavado en medio
de la vereda.

Pablo revolvió su caballo como para hacer frente al enemigo, apuntó su
escopeta, é hizo fuego. Tony exhaló un lamento doloroso, y rodó por la
cañada. Pablo aplicó de nuevo las espuelas en los ijares de la jaca, que
partió como un rayo, cuesta abajo, en dirección á Guadalajara. El
chalán, disgustado del lance, y no queriendo contemplar la agonía de su
pobre Tony, no volvió ni una sola vez la cabeza.

Cuando llegó á la posada, echó de menos el gato que encerraba los veinte
mil reales. El chalán se quedó aturdido, porque aquella pérdida le
colocaba en una situación difícil para hacer frente á sus negocios. Al
aturdimiento siguió la desesperación; montó á caballo en su valiente
jaca, emprendió á escape el camino de Val-frío, llegó en menos de tres
cuartos de hora á las piedras, pero el gato no estaba
allí. ¡Ah! exclamó. Aquí lo dejé, aquí lo puse por mi propia mano....
¡Esos miserables me han robado!... Ahora comprendo que mi noble Tony me
avisaba, me decía: «Vuelve atrás; te dejas tu dinero.» Y yo, miserable,
estúpido, imbécil, he pagado su lealtad dándole la muerte. Y Pablo se
golpeaba la frente y se arrancaba los cabellos.

 ¡Tony! ¡Tony! ¡Tony! comenzó á gritar con desesperación. Pero cada
uno de estos gritos que brotaba del alma del chalán sólo levantaba un
eco en los barrancos. Pablo, abrumado bajo el peso de su desgracia, se
sentó en una de las tres piedras, y entonces vió con sorpresa unas
manchas de sangre y la tierra movida como si se hubiera revolcado un
animal. Con los ojos inmensamente abiertos reconoció el terreno que le
rodeaba, y observó que aquí y allá, en dirección del monte, había
manchas de sangre.

Con esa inquietud, mezcla de desaliento y esperanza, Pablo comenzó á
seguir aquel rastro de sangre. De vez en cuando se inclinaba para
examinar las matas, con la detención de esos hombres de la naturaleza
que ven las huellas de los animales impresas sobre la yerba. Junto á un
enebro se veía otra revolcadura y algunos pelos de color rojizo pegados
á la mata. Sí, no me cabe duda, se dijo Pablo, por aquí ha pasado
Tony.... Pero ¿es esto posible?.. Yo le pegué el tiro en el atajo, lejos
de este sitio, en el fondo de la cañada. El chalán continuó siguiendo
las gotas de sangre y las revolcaduras del pobre animal herido. Así se
internó en el monte unos cincuenta metros. Junto á una espesa maraña
había otro charco de sangre; pero allí se perdía el rastro.

Pablo entró con alguna dificultad en aquel espesar, y no pudo contener
un grito de asombro, de admiración, tal vez de remordimiento; porque
allí estaba Tony... Tony ensangrentado, Tony moribundo, con sus potentes
zarpas sobre el gato que contenía los mil duros, y su enorme cabeza
apoyada en el tesoro de su amo, dispuesto á defenderlo aún después de
muerto. Pablo cayó arrodillado junto á su perro. Tony le miró con
tristes ojos, exhalando uno de esos débiles gemidos que preceden á la
agonía.

El chalán, con los ojos llenos de lágrimas y el alma angustiada por los
remordimientos, abrazó la cabeza de aquel pobre animal, y besándola
respetuosamente, murmuró en voz baja: ¡Perdón... perdón, pobre Tony: yo
he sido tu asesino, yo he pagado tu lealtad dándote la muerte! Tony
comenzó á lamer las lágrimas que resbalaban por las curtidas mejillas de
su amo. Poco á poco aquella lengua, que acariciaba á su asesino, fué
perdiendo la fuerza y el calor, hasta que se quedó inmóvil y fría.

Tony, sin embargo de que la muerte había paralizado la ternura de su
corazón, permaneció con los ojos abiertos, mirando á su amo. Aquellos
ojos sin luz parecían decirle: «Perdona si me han faltado las fuerzas,
si no he podido llevarte el dinero hasta tu casa: ya lo ves, la culpa no
es mía.» Pablo permaneció una hora arrodillado junto al cadáver de su
perro. Por fin se levantó, y dijo: Tony, tu muerte será para mí un
remordimiento que ha de acompañarme hasta el sepulcro.

Aquella misma tarde el noble perro fué enterrado al pie de un árbol, que
desde entonces lleva por nombre «La encina de Tony.»




PESCADOR DE CAÑA


Sentado á la sombra en la orilla del río, cubierta la cabeza con un
sombrero de paja de anchas alas ya bastante moreno por el uso, las
piernas colgando, la caña de pescar tendida casi horizontalmente á poca
altura del agua, el bueno de Chaviri se pasaba las horas muertas,
esperando que algún pez picase en su anzuelo.

Los chicos del pueblo, al pasar por allí, solían gritarle:

 ¡Pescador de caña, más pierde que gana!

Y no siempre eran los chicos los que se burlaban de él, sino á veces los
grandes, preguntándole en tono de zumba:

 ¿Pican? ¿Pican?

Chaviri miraba á unos y á otros con sonrisa desdeñosa, ó se encogía de
hombros sin mirar siquiera, y, atento á su caña, seguía esperando la
pesca con paciencia ejemplar.

Antes de hacerse Chaviri pescador de caña, había intentado hallar la
fortuna por diversos caminos. Hombre de imaginación viva y fecunda, tuvo
en varias ocasiones muy luminosas ideas; pero, al ir á realizarlas, fué
tan desgraciado que siempre se le adelantó alguno en las empresas por él
concebidas....

Lo que no acababa de comprender nunca, en medio del desaliento que en él
producían sus continuos chascos, era cómo á Pérez, y á Martínez, y á
González, no les había pasado lo mismo al establecerse, habiendo podido
llegar los tres á reunir millones....

Anduvo caviloso algún tiempo, y observaron todos un gran cambio en el
carácter de Chaviri. Lo vieron dar paseos solitarios y ausentarse del
pueblo largas horas.

Ya no era, como antes, franco y expansivo, sino silencioso y reservado.

Y como tenía fama de ambiciosillo y de hombre tenaz que no se rinde
fácilmente á las contrariedades, todos se dijeron al verle ir y venir:

¡Algo nuevo trae en su cabeza Chaviri!

Así es que, cuando se supo que después de tantas cavilaciones se había
hecho pescador de caña, no hubo quien no dijese:

 ¡Se ha desengañado! ¡Se da por vencido!

En los primeros días de aquella nueva ocupación de Chaviri, acudieron
muchos á verle pescar, entre ellos Pérez, Martínez y González, que con
sorna le preguntaban de vez en cuando:

 ¿Pican? ¿Pican?

Y los chicos, menos disimulados que las personas mayores, le gritaban al
nuevo pescador:

 ¡Pescador de caña, más pierde que gana!

Sólo de tarde en tarde se le veía sacar del río algún pececillo, que ni
la carnada valía siquiera.

Mas es el caso, que cuando Chaviri á la caída del sol volvía al pueblo,
no llevaba sólo aquellos pececillos miserables cuya pesca habían
presenciado los curiosos, sino también hermosas anguilas y soberbias
truchas, que las vendedoras del mercado le pagaban á subido precio.

No había nadie que al pueblo llevara pesca tan rica y abundante como la
de Chaviri.

Los primeros días se atribuyó aquello á simple casualidad. Pero la cosa
iba durando una y otra semana. Á los dos meses el nuevo pescador había
ganado ya mucho dinero.

Fué la noticia extendiéndose, y Chaviri dejó de oir el irónico: _¿Pican?
¿Pican?_ Los chicos ya no volvieron á gritarle: _¡Pescador de caña, más
pierde que gana!_

Y como se había hecho malicioso, pronto se dió cuenta de que algunos de
los que antes se burlaban de él, le acechaban con cautela ó le seguían
con disimulo.

 ¡Ah! ¡Qué bien hice se dijo en evitar que nadie me viese _río
arriba_, donde está el escondido remanso de las anguilas y de las
truchas que he descubierto yo solo!

Usaba de toda clase de ardides para observar si era acechado ó seguido,
y prefería volver sin pesca al pueblo á exponerse por una imprudencia á
que acertasen el sitio de la pesca maravillosa.

Una tarde en que Chaviri estaba seguro de ser espiado, después de pasar
pacientemente una hora echando su caña en el sitio donde solía ponerse
para que las gentes le vieran, miró á su alrededor con gesto receloso,
levantóse, recogió su aparejo, y se fué _río abajo_, donde la orilla
forma un recodo oculto entre espinos y zarzales.

Se sentó sobre la hierba, tendió su caña y echó su anzuelo á la
corriente.

Al poco rato exclamó:

 ¡Gracias á Dios que estoy solo! ¡No es floja la pesca que hoy voy á
llevar!

Entonces, del jaro inmediato salió una cabeza, y luego otra del de más
allá y otra tercera más lejos. Chaviri reconoció al punto á González, á
Martínez y á Pérez, que se apresuraron á decirle:

 ¡Tú nos engañas!

 ¡No pones nada en tu anzuelo!

 ¡Si querrás hacernos creer que se puede pescar sin carnada!

 ¿Cómo que no? ¡Ya lo veis! contestó Chaviri riéndose. ¡Nada he
puesto en mi anzuelo... y los tres habéis picado!




LA CONFESIÓN DE UN CRIMEN


En el vasto salón del Prado aún no había gente. Era temprano; las cinco
y media nada más. Á falta de personas formales los niños tomaban
posesión del paseo, utilizándolo para los juegos del aro, de la cuerda,
de la pelota y de escondite....

El sol aún seguía bañando una parte no insignificante del paseo. Los
chiquillos resaltaban sobre la arena como un enjambre de mosquitos en
una mesa de mármol. Las niñeras, guardianas fieles de aquel rebaño, con
sus cofias blancas y rizadas, las trenzas del cabello sueltas, las manos
coloradas y las mejillas rebosando salud, se agrupaban á la sombra
sentadas en algún banco, desahogando con placer sus respectivos pechos
henchidos de secretos domésticos, sin que por eso perdiesen de vista un
momento los inquietos y menudos objetos de su vigilancia....

Esperando la llegada de la gente, me senté en una silla metálica de las
que dividen el paseo, y me puse á contemplar con ojos distraídos el
juego de los chicos. Detrás de mí estaban sentadas dos niñas de once á
doce años de edad, cuyos perfiles lo único que veía de ellas eran de
una corrección y pureza encantadoras. Ambas rubias y ambas vestidas con
singular gracia y elegancia....

Me llamó la atención desde luego la gravedad que las dos mostraban y el
poco ó ningún efecto que les causaba la alegría de los demás muchachos.
Al principio creí que aquella circunspección procedía de considerarse ya
demasiado formales para corretear, y me pareció cómica: pero observando
mejor, me convencí de que algo serio pasaba entre ellas....

El paseo se iba poblando poco á poco.... Los pequeños, retrocedían ante
la invasión de los grandes á los parajes más apartados, donde
establecían nuevamente sus juegos. Un chico rubio, vestido de marinero,
con cara de desvergonzado, se quedó fijo delante de nuestras niñas
contemplándolas con insistencia, y no hallando al parecer conveniente la
gravedad que mostraban, se puso á hacerles muecas en son de menosprecio.
Luisa, al verse interrumpida, se levantó furiosa y le tiró por los
cabellos. El chico se alejó llorando.

Al cabo de un rato, cuando ya me disponía á dejar la silla para dar
algunas vueltas, oí exclamar á Luisa:

 ¡Calla... calla... me parece que ahí viene Lola!

Asunción se estremeció la cabeza vivamente.

 Sí, sí, es ella, continuó Luisa. Viene con Pepita y con Concha y
Eugenia... Es el primer domingo que viene después de la muerte de su
hermano... No te asustes... verás, yo lo voy á arreglar todo.

Asunción, en efecto, había empalidecido y estaba clavada é inmóvil en la
silla como una estatua. Pronto divisé un grupo de niñas de su misma edad
que se aproximaba; en el centro venía una completamente enlutada,
morenita, con grandes ojos negros que debía de ser la causante de los
temores de Asunción. Luisa se levantó á recibirlas.... Asunción no se
movió....

Lolita se vino hacia la melancólica niña y le preguntó cariñosamente
tocándole la cara:

 ¿Qué tienes, Chonchita?

La pobre Asunción, completamente abatida, no contestó nada; visto lo
cual por su amiga, tomó asiento al lado; y la instó con mucha viveza
para que le contase lo que la ponía tan triste.

 Mira, Lola, comenzó con voz temblorosa y casi imperceptible, después
que te lo diga, ya no me querrás.

Lola protestó con una mueca....

 Mañana hace un mes que murió tu hermano Pepito.... Á mí no me han
dejado ir á tu casa, pero toda la tarde la pasé llorando... Luisa te lo
puede decir... Lloraba porque Pepito y yo éramos novios... ¿no lo
sabías?

 ¡No!

 Pues lo éramos desde hacía dos meses. Me escribió una carta y me la
dió un día al entrar en tu casa: salió de un cuarto de repente, me la
dió y echó á correr. Me decía que desde la primera vez que me había
visto le había gustado, que podríamos ser novios si yo le quería, y que
en concluyendo la carrera de abogado, que era la que pensaba seguir, nos
casaríamos. Á mí me daba mucha vergüenza contestarle, pero como á Luisa
le había escrito también Paco Núñez declarándose, yo por encargo de ella
le dije un día en el paseo: «Paco, de parte de Luisa, que sí,» y á la
otra vuelta Luisa le dijo á Pepito: «Pepito, de parte de Asunción, que
sí.» Y quedamos novios. Los domingos cuando bailábamos en tu casa ó en
la mía, me sacaba más veces que á las demás, pero no se atrevía á
decirme nada... Á pesar de eso, una vez bailando, como estaba triste y
hablaba poco, le pregunté si estaba enfadado, y él me contestó: «Yo no
me enfado con nadie, y mucho menos contigo.» Yo me puse colorada... y él
también... Todos los días por la tarde iba á esperarme á la salida del
colegio; se estaba paseando por delante hasta que yo salía y después me
seguía hasta casa...

Aquí Asunción cesó de hablar, y Lola, que la escuchaba con tristeza y
curiosidad, aguardó un rato á que continuase....

 ¿De qué murió tu hermano? ¿No dijeron los médicos que había muerto de
una mojadura que había cogido?

 Sí.

 Pues esa mojadura, Lola... la cogió por causa mía... Sí, la cogió por
causa mía... Una tarde en que estaba lloviendo á cántaros, fué á
esperarme al colegio... Le ví por los cristales metido en un portal...
en el portal de enfrente... no traía paraguas. Cuando salimos, yo me
tapé perfectamente porque la criada había traído uno para mí y otro para
ella... Pepito nos siguió á descubierto. Llovía atrozmente... y yo en
vez de ofrecerle el paraguas y taparme con el de la criada, le dejé ir
mojándose hasta casa... Pero no fué por gusto mío, Lola... por Dios, no
lo creas... fué que me daba vergüenza...

Al decir estas palabras, la embargó la emoción, se le anudó la voz en la
garganta y rompió á sollozar fuertemente. Lolita se la quedó mirando un
buen rato, con ojos coléricos, el semblante pálido y las cejas
fruncidas; por último se levantó repentinamente y fué á reunirse con sus
amigas que estaban algo apartadas formando un grupo. La ví agitar los
brazos en medio de ellas narrando, al parecer, el suceso con vehemencia,
y observé que algunas lágrimas se desprendían de sus ojos, sin que por
eso perdiesen la expresión dura y sombría. Asunción permaneció sentada,
con la cabeza baja y ocultando el rostro entre las manos....

El sol se había retirado ya del paseo, aunque anduviese todavía por las
ramas de los árboles y las fachadas de las casas. Los lejanos palacios
del paseo de Recoletos resplandecían en aquel instante como si fuesen de
plata. El salón estaba ya lleno de gente.

Después de discutir con violencia y de rechazar enérgicamente las
proposiciones conciliadoras, Lolita se encerró en un silencio
sombrío.... Al fin volvió lentamente la cabeza hacia Asunción. La pobre
niña seguía en la misma postura, abatida, ocultando siempre el rostro
con las manos. Al verla, debió pasar un soplo de enternecimiento por el
corazón de la irritada hermana; destacóse del grupo, y viniendo hacia
ella, le echó los brazos al cuello diciendo:

 No llores, Chonchita, no llores.

Pero al pronunciar estas palabras lloraba también. La cabecita rubia y
la morena estuvieron un instante confundidas. Rodeáronlas las amigas, y
ni una sola dejó de verter lágrimas.

 ¡Vamos, niñas, que nos están mirando! dijo Luisa. Enjugad las
lágrimas y vamos á pasear.

Y en efecto, llevándose el pañuelo á los ojos, ella la primera, con
rostro sereno y risueño se mezclaron agrupadas entre la muchedumbre; y
las perdí muy pronto de vista.




ECONOMÍA PRÁCTICA


...Hay personas que cifran todo su orgullo en comprar barato, como le
sucede á un tío mío, hombre muy nervioso y algo irascible, que se va á
un establecimiento de paños y empieza por pedir una silla y sentarse
cómodamente.

 Sáqueme usted tela para un gabán dice con aire de hombre
superior. Quiero que sea buena, ¿sabe usted?

El dependiente coloca sobre el mostrador seis ó siete piezas de paño. Mi
tío desde su asiento examina el género, lo frota, lo mira al trasluz, lo
estira, lo encoge, lo acerca á la nariz, se lo pasa por los párpados
para ver si es suave, y, por último, pregunta:

 ¿Á cómo?

 Á tres duros.

Mi tío se levanta, hace un gesto de desdén y se finge que va á tomar la
puerta, no sin decir antes:

 Vaya, vaya; veo que no quiere usted vender.

 Pero venga usted acá y nos arreglaremos....

Mi tío se acerca al mostrador, coge al dependiente por la muñeca, le
aproxima los labios al oído y le dice á media voz:

 ¿Quiere usted treinta reales?...

 ¿Está usted loco? ¡Treinta reales por un género como éste!...

Enójase el dependiente; mi tío le contesta una barbaridad; chillan
ambos, interviene el dueño de la tienda, y mi tío dice por último, con
voz alterada:

 ¿Quiere usted treinta y cinco reales? No doy un céntimo más.

El caso es que mi tío sale de allí con la tela después de conseguir que
le rebajen un duro en cada vara; y cuando está hecho el gabán, pregunta
á los amigos:...

¿Cuánto cree usted que me ha costado esta prenda?

 Veinte duros dice uno.

 Usted los hubiera pagado seguramente, ¡pero yo!... Límpiese usted los
ojos para ver este gabán, y ahora sepan ustedes que con tela, forros,
botones y hechura me ha costado.... ciento once reales con quince
céntimos.

¿Puede dudarse de que mi tío compra barato en Madrid? Pues ¿y D.
Sinforoso, mi compañero de oficina?

Hace pocos días tuvo que comprar una jaula para un jilguero que le
enviaron de Cuzcurrita, su tierra natal, y se fué á la plaza de Santa
Ana.

 ¿Á cómo son estas jaulitas?

 Á cuatro pesetas.

 ¡Hombre, por Dios! No diga usted disparates. ¿Quiere usted dos
pesetas?

 No, señor; es precio fijo....

El pajarero volvió las espaldas; se puso á dar de comer á un loro que
está delicado y no come con su propio pico.

 Oiga usted gritó D. Sinforoso desde la puerta. ¿No quiere usted
vender?

 Sí, señor; pero no puedo perder el tiempo.

 Vamos, póngase usted en razón. ¿Quiere usted las dos pesetas?

 He dicho que no.

 ¿Dos pesetas y diez céntimos?

Nueva retirada del pajarero....

Y viendo D. Sinforoso que el de los pájaros se sentaba en una silla para
alimentar al loro con más comodidad, él se sentó también á la entrada de
la tienda, y allí se estuvo cerca de una hora, diciendo de vez en
cuando:

 Conque ya lo sabe usted: dos pesetas y un perro grande.

El pajarero comenzó á perder la paciencia, y acabó por vender la jaula
en los ocho reales ofrecidos, dando un empujón á D. Sinforoso y
poniéndole de patitas en la calle....




DE VIAJE


Dejo á Barcelona entregada á su industria poderosa y á sus hábitos
mercantiles y me vuelvo á Madrid.... Llego á la estación del ferrocarril
en busca del tren que ha de conducirme á la corte, y advierto con
profunda sorpresa que el andén está lleno de peregrinos de todas clases,
procedentes de Roma y que se disponen á regresar á sus pueblos
respectivos.

En mi coche penetran varios, y entre ellos una señora con una perra, á
la que trata de ocultar en el seno para no incurrir en las iras de los
empleados.... La perra, que es muy juguetona, salta sobre mis rodillas y
se pone á escarbar encima de mis pantalones como si estuviera en el
campo.

 Celina le dice su ama cariñosamente, lame á este caballero para
manifestarle tus simpatías.

 No, señora contesto yo, dígale V. que no se moleste.

 Quiero que vea V. su docilidad.

La perra dirige á la señora una mirada de infinita ternura y se pone á
lamer á los viajeros, uno por uno, hasta que llega á un fabricante de
corchos, hombre iracundo, sin fe religiosa, ni aseo personal, que al
sentirse lamido suelta un terno y quiere matar á la perra con el lío de
los paraguas.

Los demás viajeros conseguimos tranquilizarle, y la señora se ve
acometida de un estremecimiento nervioso, y comienza á herir la
delicadeza del fabricante desatándose en improperios contra los corchos,
hasta que llega el interventor del tren y exige el billete de la perra
con mal talante.

 ¿Cómo? grita la señora. Un animalito que no pasa de los seis años,
¿va á pagar billete entero, como si fuese una persona mayor?

 No hay más remedio.

 Pues esto es un abuso, y en cuanto llegue á Madrid se lo contaré todo
á Conejo, que es de la mayoría parlamentaria y se tutea con un primo de
Salvador.

Al fin se conmueve el empleado, y exige sólo por la perra el importe de
medio billete, considerándola niña de lanas.

Y en éstas y las otras llegamos á Manresa, donde hay varios viajeros
esperando el tren para tomarlo poco menos que á la bayoneta.

La señora se pone de pie delante de la portezuela á fin de evitar el
asalto, pero ellos no cejan en su propósito y atropellan todo lo
existente.

Entre los recién llegados figura un teniente de carabineros que viaja
con un saco de noche, dos sombrereras, una escopeta de dos cañones y un
manojo de sables atados con un cordel. La perra ve aquellos instrumentos
mortíferos y se pone á ladrar como una loca.

 Aquí no hay sitio para todo ese equipaje dice la señora estrechando á
la perra contra su corazón.

 ¿Que no? contesta el militar sonriendo.

Y deja caer los bultos sobre el almohadón del coche; después se quita
las botas, abre el saco de noche, saca unas babuchas que parecen dos
orejas de elefante y se las calza con la mayor tranquilidad murmurando:

 ¿Ve V. como hay sitio para todo?

La señora se muerde los labios.

Detrás del teniente penetran dos curas y se sientan encima de la perra,
haciéndola prorrumpir en sollozos agudos. Entonces ocurre lo que no
puede referirse; la señora pierde la calma y quiere arañar al clero; el
fabricante se subleva porque le ha pisado la señora un juanete; ruge el
carabinero y se asustan los sacerdotes hasta que se restablece la calma
y cada cual busca el medio de descansar mejor.

Un peregrino se sienta á mi lado, apoya la cabeza en mi hombro y se
queda dormido, rozándome dulcemente la mejilla con la media docena de
pelos que adornan su frente. Otro peregrino saca un salchichón, que
parece una escopeta, y se pone á comer rajas y á tararear un himno
piadoso. Algunas veces va á levantar el salchichón y me da con él en la
cabeza.

Cuando llego á Madrid, quiero abrazar á un amigo que me espera en la
estación y las fuerzas me faltan.

 ¿Qué tienes? me pregunta. ¿Estás malo?

 ¿Cómo quieres que esté un hombre que ha venido desde Barcelona debajo
de dos peregrinos, y amenazado constantemente por una perra, una señora
y un salchichón?




TEMPRANO Y CON SOL


El empleado que despachaba los billetes en la taquilla de la estación
del Norte de Madrid, no pudo reprimir un movimiento de sorpresa cuando
la infantil vocecita pronunció, en tono imperativo:

 ¡Dos billetes de primera para París...!

Miró á su interlocutora, y vió que era una morena de once á doce años,
de ojos como tinteros, de tupida melena negra, vestida con rico y bien
cortado ropón de franela roja, y luciendo un sombrerillo jockey de
terciopelo granate que le sentaba á las mil maravillas. Agarrado de la
mano traía la señorita á un caballerete que representaba la misma edad
sobre poco más ó menos, y también tenía trazas en semblante y ropa de
pertenecer á muy distinguida clase y á muy acomodada familia. El chico
parecía azorado; la niña, alegre con nerviosa alegría. El empleado
sonrió á la gentil pareja y murmuró como quien da algún paternal aviso:

 ¿Directo ó á la frontera? Á la frontera son ciento cincuenta pesetas,
y...

 Ahí va dinero, contestó la intrépida señorita alargando un abierto
portamonedas. El empleado volvió á sonreír, ya con marcada extrañeza y
compasión, y advirtió:

 Aquí no tenemos bastante.

 ¡Hay quince duros y tres pesetas! exclamó la viajerilla.

 Pues no alcanza. Y para convencerse, pregunten ustedes á sus papás.

Al decir esto el empleado, vivo carmín tiñó hasta las orejas del galán,
cuya mano no había soltado la damisela, y ésta, dando impaciente patada
en el suelo, gritó:

 ¡Bien... pues entonces... un billete más barato!

 ¿Cómo más barato? ¿de segunda? ¿de tercera? ¿á una estación más
próxima? ¿Escorial; Ávila...?

 ¡Ávila, sí... Ávila... justamente Ávila...! respondió con energía la
niña. Dudó el empleado un momento; al fin se encogió de hombros... y
entregó los dos billetes, devolviendo muy aligerado el portamonedas.

Sonó la campana de aviso; salieron los chicos disparados al andén;
metiéronse en el primer vagón que vieron, sin pensar en buscar un
departamento donde fuesen solos; y con gran asombro del turista
americano que ya acomodaba en un rincón su valija de cuero, al verse
dentro del coche se agarraron de la cintura y empezaron á bailar.

       *       *       *       *       *

¿Cómo principió aquella pasión devoradora? Pues empezó del modo más
sencillo, más inocente y más bobo. Empezó por una manía. Ambos eran
coleccionistas....

El papá de Serafina, llamada Finita, y la mamá de Francisco, llamado
Currín, se trataban poco; ni siquiera se visitaban, á pesar de vivir en
la misma opulenta casa del barrio de Salamanca: en el primer piso el
papá de Finita, y en el segundo la mamá de Currín. Currín y Finita, en
cambio, se encontraban muy á menudo en la escalera, cuando él iba á
clase y ella salía para su colegio....

Cierta mañana, al bajar las escaleras, Currín notó que Finita llevaba
bajo el brazo un objeto, un libro rojo, ¡libro tantas veces codiciado y
soñado por él!... Rogó á Finita que le enseñase el magnífico álbum de
sellos. Finita accedió á los ruegos de Currín: pusieron el álbum sobre
la repisa de la ventana, y se dieron á hojearlo con vivacidad. «Esta
hoja es del Perú. Mira, los de las islas Hawai. Tengo la colección
completa.»

Y desfilaban los minúsculos y artísticos grabaditos con que cada nación
marca y autoriza su correspondencia.... Currín se embelesaba, y chillaba
de vez en cuando dando brincos: «¡Ay! ¡Ay! ¡qué rebonito! Éste no lo
tengo yo...» Por fin, al llegar á uno muy raro de la república de
Liberia, no pudo contenerse. «¿Me lo das?» «Toma;» respondió con
expansión Finita. «Gracias, hermosa;» contestó el galán; y como Finita,
al oir el requiebro, se pusiese color de la cubierta de su álbum, Currín
reparó en que Finita era muy guapa, sobre todo así, colorada de placer y
con los ojos brillantes, negros, rebosando alegría.

«¿Sabes que te he de decir una cosa?» murmuró el chico. «Anda,
dímela.» «Hoy no.» La doncella que acompañaba á Finita al colegio,
había mostrado hasta aquel instante risueña tolerancia con la escena
filatélica; pero le pareció que se prolongaba mucho, y pronunció un
«vamos, señorita,» que significaba: «Hay que ir al colegio....»

Currín se quedó admirando su sello y pensando en Finita. Era Currín un
chico dulce de carácter, no muy travieso, aficionado á los dramas
tristes, á las novelas de aventuras extraordinarias, y á leer versos y
aprendérselos de memoria. Siempre estaba pensando en que le había de
suceder algo raro y maravilloso; de noche soñaba mucho, y con cosas del
otro mundo ó con algo procedente de sus lecturas. Desde que coleccionaba
sellos, soñaba también con viajes de circumnavegación y países
desconocidos....

Al otro día, nuevo encuentro en la escalera. Currín llevaba duplicados
de sellos para obsequiar á Finita. En cuanto la dama vió al galán,
sonrió y se acercó con misterio. «Aquí te traigo esto,» balbuceó él.
Finita puso un dedo sobre los labios, como para indicar al chico que se
recatase de la doncella; pero constándole á Currín que no había en el
obsequio de los sellos malicia alguna, fué muy resuelto á entregarlos.
Finita se quedó al parecer algo chafada: sin duda esperaba otra cosa: y
llegándose vivamente á Currín, le dijo entre dientes:

 ¿Y... y aquello?

 ¿Aquello...?

 Lo que me ibas á decir ayer.

Currín suspiró, se miró las botas, y pronunció esta tontería:

 Si no era nada...

 ¡Cómo nada! articuló Finita furiosa. ¡Qué idiota! ¿Nada, eh?

Y el muchacho, dando tormento al rey Leopoldo de Bélgica que apretaba
entre sus dedos, se puso muy cerquita del oído de la niña, y murmuró
suavemente: «Sí, era algo... Quería decirte que eres... ¡más guapita!» Y
espantado de su osadía, echó á correr escalera abajo.

Al otro día, Currín escribió unos versos en que decía á Finita:

      Nace el amor de la nada;
    De una mirada tranquila;
    Al girar de una pupila
    Se halla un alma enamorada.

Graves autores aseguran que Currín los sacó de un libro que le prestó un
compañero. Mas ¿qué importa? El caso es que Currín se sentía como lo
pintaban los versos: enamorado, atrozmente enamorado. No pensaba más que
en Finita; se sacaba la raya esmeradamente, se compró una corbata nueva,
y suspiraba á solas.

Al fin de la semana eran novios en regla. La doncella cerraba los
ojos... ó no veía, creyendo que allí se hablaba buenamente de sellos....

Cierta tarde creyó el portero que soñaba, y se frotó los ojos. ¿No era
aquélla la señorita Serafina, que pasaba sola, con un bolsillo de piel
al brazo? ¿Y no era aquél que iba detrás el señorito Currín? ¿Y no se
subían los dos á un coche de punto? ¡Jesús, María y José! Pero ¡cómo
están los tiempos y las costumbres! Y ¿á dónde irán? ¿Aviso ó no aviso á
los padres? ¿Qué hace en este apuro un hombre de bien?

       *       *       *       *       *

 Oye, decía Finita á Currín, apenas el tren se puso en marcha. Ávila
¿cómo es? ¿Muy grande? ¿Bonita, lo mismo que París?

 No... respondió Currín con cierto escepticismo amargo. Debe de ser
un pueblo de pesca.

 Pues entonces... no conviene que nos quedemos allí. Hay que seguir á
París. Yo quiero ver París; y también quiero ver las Pirámides de
Egipto.

 Sí... murmuró Currín, por cuya boca hablaba el buen sentido y la
realidad pero... ¿y el dinero?

 ¿El dinero? contestó Finita. Eres bobo. ¡Se pide prestado!

 ¿Y á quién?

 ¡Á cualquiera!

 ¿Y si no nos lo quieren dar?

 ¿Y por qué, tonto? Yo tengo reloj que empeñar. Tú también. Empeñaré
además el abrigo nuevo. No sirves para nada... ¡Escribimos á papá que
nos envíe... un... un bono... no, una letra! Papá las está mandando cada
día á todas partes.

 Tu papá estará echando chispas.... ¡La hicimos, Finita!... No sé qué
será de nosotros.

 Pues se empeña el reloj, y en paz... ¡Ay! ¡Lo que nos divertiremos en
Ávila! Me llevarás al café... y al teatro... y al paseo....

Cuando oyeron cantar «¡Ávila! ¡Veinticinco minutos!» saltaron del tren,
pero al sentar el pie en el andén, se quedaron indecisos. La gente
salía, se atropellaba hacia la fonda, y los enamorados no sabían qué
hacer. «¿Por dónde se va á Ávila?» preguntó Currín á un mozo, que viendo
á dos niños sin equipaje, se encogió de hombros y se alejó. Por instinto
se encaminaron á una puerta, entregaron sus billetes, y asediados por
un solícito agente de fonda, se metieron en el coche, que los llevó á
la del Inglés.

Acababa de recibir el gobernador de Ávila un telegrama de Madrid,
interesando la captura de la apasionada pareja. La captura se verificó y
los fugitivos fueron llevados á Madrid sin pérdida de tiempo. Finita
quedó internada en un convento y Currín en un colegio, de donde no se
les permitió salir en un año, ni aún los domingos....




EL PREMIO GORDO


...Próximo ya á los sesenta años, el marqués de Torres-Nobles adoptó la
resolución de retirarse á su hacienda de Fuencar, única propiedad que no
tenía hipotecada. Allí se dedicó exclusivamente á cuidar de su cuerpo,
no menos arruinado que su casa; y como Fuencar le producía aún lo
bastante para gozar de un mediano desahogo, organizó su servicio de modo
que ninguna comodidad le faltase. Tuvo un capellán que amén de decirle
la misa los domingos y fiestas, le leía y comentaba los periódicos
políticos; un capataz que dirigía hábilmente las faenas agrícolas; un
cochero obeso y flegmático que gobernaba solemnemente las dos mulas de
la carretela; una ama de llaves silenciosa, solícita; un ayuda de cámara
traído de Madrid, discreto y puntual; y por último, una cocinera limpia
como el oro, con primorosas manos para todos los guisos de aquella
antigua cocina nacional, que satisfacía el estómago sin irritarlo y
lisonjeaba el paladar sin pervertirlo. Con ruedas tan excelentes, la
casa del marqués funcionaba como un reloj bien arreglado, y el señor se
regocijaba cada vez más de haber salido del golfo de Madrid á tomar
puerto en Fuencar.... En pocos meses el marqués de Torres-Nobles echó
carnes sin perder agilidad, y su sana tez indicó que ya su salud se
restablecía.

Si el marqués vivía bien, no lo pasaban mal tampoco sus servidores.
Para que no le dejasen, les pagaba mejores soldadas que nadie en la
provincia, y además los obsequiaba á veces con regalos. Así andaban
ellos de contentos: poco trabajo, y ése, metódico é invariable; salario
crecido, y de cuando en cuando, sorpresitas del dadivoso marqués.

El mes de diciembre del año pasado, hizo más frío de lo justo, y la
dehesa de Fuencar se envolvió en un manto de nieve. Huyendo de la
soledad de su gran despacho, bajó el marqués de noche á la cocina del
cortijo, y buscando, por instinto de sociabilidad invencible, la
compañía del hombre, se arrimó al hogar, calentó la palma de las manos,
y hasta se rió de los cuentos que con chuscada andaluza referían el
capataz y el pastor. Entre otras conversaciones más ó menos rústicas que
le divirtieron, oyó que todos sus criados proyectaban asociarse para
echar un décimo á la lotería de Navidad.

Al día siguiente, muy temprano, el marqués despachaba un propio á la
ciudad próxima, y anochecía cuando el bondadoso señor penetró en la
cocina blandiendo unos papeles, y anunciando á sus domésticos, con suma
benignidad, que había cumplido sus deseos tomando un billete del sorteo
inmediato, billete en el cual les regalaba dos décimos, quedándose él
con ocho, por tentar también la suerte. Al oir tal, hubo en la cocina
una explosión de alegría, con vivas y bendiciones hiperbólicas; sólo el
pastor, viejo cano, meneó la cabeza, afirmando que el que echaba con
señores «espantaba la suerte,» de lo cual le pesó tanto al marqués, que
condenó al pastor á no llevar ni un real en los décimos consabidos.

Aquella noche el marqués no durmió tan á pierna suelta como solía desde
que Fuencar le cobijaba.... No le había gustado la avidez con que sus
criados hablaban del dinero que podía caerles. ¡Esa gente decíase el
marqués no aguardaría sino á llenar la bolsa para plantarme! ¡Y qué
planes los suyos! ¡Celedonio (el cochero), habló de poner taberna. ¡Pues
doña Rita (era el ama de llaves), sueña con establecer una casa de
huéspedes! Jacinto (era el ayuda de cámara), bien se calló, pero miraba
á esa Pepa (la cocinera). Juraría que proyectan casarse. ¡Bah! (al
exclamar _¡bah!_ el marqués de Torres-Nobles dió una vuelta en la cama y
se arropó mejor, porque se le colaba el frío por la nuca); en resumidas
cuentas, ¿qué me importa todo ello? El premio gordo no nos ha de
caer.... Y al poco rato el señor roncaba. Dos días después se
celebraba el sorteo, y Jacinto se las compuso de modo que su amo tuviese
que enviarle á la ciudad en busca de no sé qué provisiones ú objetos
indispensables. La noche caía, nevaba, á más y mejor, y Jacinto aun no
había vuelto, á pesar de salir muy de madrugada.

Estaban los criados reunidos en la cocina, como siempre, cuando
sintieron las pisadas del caballo sobre la nieve fresca, y á poco un
hombre, en quien reconocieron á su compañero Jacinto, entró como una
bomba. Estaba pálido, temblón, y con ahogada voz solo acertó á
pronunciar:

 ¡El premio gordo!!!

Hallábase á la sazón el marqués en su despacho, y, con las piernas
arrebujadas en espesa manta, chupaba un habano, mientras el capellán le
leía _El Siglo Futuro_. De pronto, suspendiendo la lectura, ambos
prestaron oído al estrépito que venía de la cocina. Parecióles al
principio que los criados disputaban, pero á los diez segundos de
atender se convencieron de que no eran sino voces de júbilo, tan
desentonadas y delirantes, que el marqués, amostazado y teniendo por
comprometida su dignidad, despachó al capellán para informarse de lo que
ocurría é imponer silencio. No tardó tres minutos en regresar el
enviado, y dejándose caer sobre el diván, pronunció con sofocado acento;
«¡Me ahogo!» y se arrancó el alzacuello y se desgarró el chaleco por
querer desabrocharlo... Corrió en su auxilio el marqués, y abanicándole
el rostro con _El Siglo Futuro_, logró oir brotar de sus labios una
frase entrecortada:

 El premio gordo... nos ha caído el prem...

Á despecho de sus achaques, brincó hasta la cocina el marqués, y
llegando al umbral, detúvose atónito ante la extraña escena que allí se
representaba. Celedonio y doña Rita bailaban con mil zapatetas; Jacinto,
abrazado á una silla, valsaba rauda y amorosamente; Pepa hería con el
rabo de un cazo la sartén, haciendo desapacible música, y el capataz,
tendido en el suelo, se revolcaba, gritando ó mejor dicho aullando
salvajemente: «¡Viva la Virgen!» Apenas divisaron al marqués, aquellos
locos se lanzaron á él con los brazos abiertos, y sin que fuese poderoso
á evitarlo, lo alzaron en volandas, y cantando y danzando y echándoselo
unos á otros como pelota de goma, lo pasearon por toda la cocina, hasta
que, viéndole furioso, lo dejaron en el suelo; y aun fué peor entonces,
pues la cocinera Pepa, cogiéndole por el talle, quieras no quieras le
arrastró en vertiginosa danza mientras el capataz, presentándole una
botella de vino, se empeñaba en que probase un trago, asegurando que el
licor era exquisito, cosa que él sabía á ciencia cierta por haber
trasegado á su estómago casi toda la sangre de la botella.

Así que pudo el marqués soltarse, refugióse en su habitación, con ánimo
de desahogar su enojo refiriendo al capellán la osadía de sus criados y
platicando acerca del premio gordo. Con gran sorpresa vió que el
capellán salía envuelto en su capote y calándose el sombrero.

 ¿Á dónde va V., D. Calixto, hombre de Dios? exclamó el marqués
admirado.

Pues, con su licencia, D. Calixto iba á Sevilla, á ver á su familia, á
darle la alegre nueva, á cobrar en persona su parte de décimo, un
confite de algunos miles de duros.

 ¿Y me deja V. ahora? ¿Y la misa? y...

En esto asomó por la puerta su hocico agudo el ayuda de cámara. Si el
señor marqués le daba permiso, él también se marcharía á recoger lo que
le caía. El marqués alzó la voz, diciendo que era preciso tener el
diablo en el cuerpo para largarse á tales horas y con una cuarta de
nieve, á lo cual respondieron unánimes D. Calixto y Jacinto que á las
doce pasaba el tren por la estación próxima, que hasta ella llegarían á
pie ó como pudiesen. Y ya abría el marqués la boca para pronunciar:
«Jacinto se quedará, porque me hace falta á mí,» cuando á su vez
apareció en el marco de la puerta la rubicunda faz del cochero, que sin
pedir autorización y con insolente regocijo venía á despedirse de su
amo, porque él se largaba ¡ea! á coger ese dinero.

 ¿Y las mulas? vociferó el amo. ¿Y el coche, quién lo guiará?

 Quien vuecencia disponga... ¡Como yo no he de cochear
más!... respondió el cochero volviendo la espalda y dejando paso á doña
Rita, que entró no medrosa y pisando huevos como solía, sino toda
despeinada, alborotadica y risueña, agitando un grueso manojo de llaves,
que entregó al marqués advirtiéndole:

 Sepa vuecencia que ésta es de la despensa... ésta del ropero... ésta
del...

 ¿Ahora quiere V. que yo saque el tocino y los garbanzos, eh? Váyase V.
al...

No oyó doña Rita el final de la imprecación, porque salió cantando, y
tras ella los demás interlocutores del marqués, y en pos de éstos el
marqués mismo, que los siguió furioso al través de las habitaciones y
estuvo á punto de alcanzarlos en la cocina, sin que se atreviese á
seguirlos al patio por no arrostrar la glacial temperatura. Á la luz de
la luna que argentaba el piso nevado, el marqués los vió alejarse,
delante D. Calixto, luego Celedonio y doña Rita de bracero, y por último
Jacinto muy cosido á una silueta femenina que reconoció ser Pepa la
cocinera... ¡Pepilla también! Tendió el marqués la vista por la cocina
abandonada, y vió el fuego del hogar que iba apagándose, y oyó una
especie de ronquido animal... Al pie de la chimenea el capataz dormía.

Á la mañana siguiente, el pastor que no quiso «espantar la suerte,» hizo
para el marqués de Torres-Nobles de Fuencar unas migas, y así pudo este
noble señor comer caliente el primer día que se despertó millonario.

       *       *       *       *       *

Me parece excusado describir la suntuosa instalación del marqués en
Madrid; lo que sí no debe omitirse es que tomó un cocinero cuyos guisos
eran otros tantos poemas gastronómicos. Se sospecha que los primores de
tan excelso artista, saboreados con excesiva delectación por el marqués,
le produjeron la enfermedad que le llevó á la tumba. No obstante, yo
creo que el susto y caída que dió cuando se desbocaron sus magníficos
caballos ingleses, fué la verdadera causa de su fallecimiento....

Abierto el testamento del marqués, se vió que dejaba por heredero al
pastor de Fuencar.




EL LIBRO TALONARIO


...El Tío Buscabeatas pertenecía al gremio de los hortelanos [de Rota].

Ya principiaba á encorvarse en la época del suceso que voy á referir: y
era que ya tenía sesenta años..., y llevaba cuarenta de labrar una
huerta lindante con la playa de la _Costilla_.

Aquel año había criado allí unas estupendas calabazas..., que ya
principiaban á ponerse por dentro y por fuera de color de naranja, lo
cual quería decir que había mediado el mes de junio. Conocíalas
perfectamente _el tío Buscabeatas_ por la forma, por su grado de madurez
y hasta de nombre, sobre todo á los cuarenta ejemplares más gordos y
lucidos, que ya estaban diciendo guisadme, y se pasaba los días
mirándolos con ternura y exclamando melancólicamente:

 _¡Pronto tendremos que separarnos!_

Al fin, una tarde se resolvió al sacrificio; y señalando á los mejores
frutos de aquellas amadísimas cucurbitáceas que tantos afanes le habían
costado, pronunció la terrible sentencia.

 Mañana (dijo) cortaré estas cuarenta, y las llevaré al mercado de
Cádiz. ¡Feliz quien se las coma!

Y se marchó á su casa con paso lento, y pasó la noche con las angustias
del padre que va á casar una hija al día siguiente.

 ¡Lástima de mis calabazas! suspiraba á veces sin poder conciliar el
sueño. Pero luego reflexionaba, y concluía por decir: ... ¡Para eso
las he criado! Lo menos van á valerme quince duros....

Gradúese, pues, cuánto sería su asombro, cuánta su furia y cuál su
desesperación, cuando, al ir á la mañana siguiente á la huerta, halló
que, durante la noche, le habían robado las cuarenta calabazas.... Como
el judío de Shakespeare, llegó al más sublime paroxismo trágico,
repitiendo frenéticamente aquellas terribles palabras de Shylock...:

 _¡Oh! ¡Si te encuentro! ¡Si te encuentro!_

Púsose luego _el tío Buscabeatas_ á recapacitar fríamente, y comprendió
que sus amadas prendas no podían estar en Rota, donde sería imposible
ponerlas á la venta sin riesgo de que él las reconociese, y donde, por
otra parte, las calabazas tienen muy bajo precio.

 ¡Como si lo viera, están en Cádiz! (dedujo de sus cavilaciones.) El
infame, pícaro ladrón debió de robármelas anoche á las nueve ó las diez
y se escaparía con ellas á las doce en el _barco de la carga_... ¡Yo
saldré para Cádiz hoy por la mañana en el _barco de la hora_, y
maravilla será que no atrape al ratero y recupere á las hijas de mi
trabajo!

Así diciendo, permaneció todavía cosa de veinte minutos en el lugar de
la catástrofe, como acariciando las mutiladas calabaceras, ó contando
las calabazas que faltaban..., hasta que, á eso de las ocho, partió con
dirección al muelle.

Ya estaba dispuesto para hacerse á la vela el _barco de la hora_,
humilde falucho que sale todas las mañanas para Cádiz á las nueve en
punto, conduciendo pasajeros, así como el _barco de la carga_ sale todas
las noches á las doce, conduciendo frutas y legumbres....

Llámase _barco de la hora_ el primero, porque en este espacio de tiempo,
y hasta en cuarenta minutos algunos días, si el viento es de popa, cruza
las tres leguas que median entre la antigua villa del Duque de Arcos y
la antigua ciudad de Hércules....

       *       *       *       *       *

Eran, pues, las diez y media de la mañana cuando aquel día se paraba _el
tío Buscabeatas_ delante de un puesto de verduras del mercado de Cádiz,
y le decía á un aburrido polizonte que iba con él:

 ¡Éstas son mis calabazas! ¡Prenda V. á ese hombre!

Y señalaba al revendedor.

 ¡Prenderme á mí! (contestó el revendedor, lleno de sorpresa y de
cólera.) Estas calabazas son mías; yo las he comprado....

 Eso podrá V. contárselo al Alcalde repuso _el tío Buscabeatas_.

 ¡Que no!

 ¡Que sí!

 ¡Tío ladrón!

 ¡Tío tunante!

 ¡Hablen Vds. con más educación...! dijo con mucha calma el polizonte,
dando un puñetazo en el pecho á cada interlocutor.

En esto ya había acudido alguna gente, no tardando en presentarse
también allí el Regidor encargado de la policía de los mercados
públicos....

Enterada esta digna autoridad de todo lo que pasaba, preguntó al
revendedor con majestuoso acento:

 ¿Á quién le ha comprado V. esas calabazas?

 Al tío Fulano, vecino de Rota... respondió el interrogado.

 ¡Ése había de ser...! (gritó _el tío Buscabeatas_.) ¡Cuando su huerta,
que es muy mala, le produce poco, se mete á robar en la del vecino!

 Pero, admitida la hipótesis de que á V. le han robado anoche cuarenta
calabazas (siguió interrogando el Regidor, volviéndose al viejo
hortelano), ¿quién le asegura á V. que éstas, y no otras, son las suyas?

 ¡Toma! (replicó _el tío Buscabeatas_.) ¡Porque las conozco como V.
conocerá á sus hijas, si las tiene! ¿No ve V. que las he criado? Mire
V.: ésta se llama _cachigordeta_; ésta, _coloradilla_; ésta,
_Manuela_..., porque se parecía mucho á mi hija la menor....

Y el pobre viejo se echó á llorar amarguísimamente.

 Todo eso está muy bien...; pero la ley no se contenta con que usted
reconozca sus calabazas. Es menester que.... V. las identifique....

 ¡Pues verá V. qué pronto le pruebo yo á todo el mundo, sin moverme de
aquí, que esas calabazas se han criado en mi huerta! dijo _el tío
Buscabeatas_, no sin grande asombro de los circunstantes.

Y soltando en el suelo un lío que llevaba en la mano, agachóse,
arrodillándose hasta sentarse sobre los pies, y se puso á desatar
tranquilamente las anudadas puntas del pañuelo que lo envolvía.

La admiración del Concejal, del revendedor y del corro subió de punto.

 ¿Qué va á sacar de ahí? se preguntaban todos.

Al mismo tiempo llegó un nuevo curioso á ver qué ocurría en aquel grupo,
y habiéndole divisado el revendedor, exclamó:

 ¡Me alegro de que llegue V., tío Fulano! Este hombre dice que las
calabazas que me vendió usted anoche, y que están aquí oyendo la
conversación, son robadas... Conteste V....

El recién llegado se puso más amarillo que la cera, y trató de irse;
pero los circunstantes se lo impidieron materialmente, y el mismo
Regidor le mandó quedarse.

En cuanto al _tío Buscabeatas_, ya se había encarado con el presunto
ladrón, diciéndole:

 ¡Ahora verá V. lo que es bueno!

El tío Fulano recobró su sangre fría, y expuso:

 Usted es quien ha de ver lo que habla; porque si no prueba, y no podrá
probar, su denuncia, lo llevaré á la cárcel por calumniador. Estas
calabazas eran mías; yo las he criado, como todas las que he traído este
año á Cádiz, en mi huerta, y nadie podrá probarme lo contrario.

 ¡Ahora verá V.! repitió _el tío Buscabeatas_ acabando de desatar el
pañuelo y tirando de él.

Y entonces se desparramaron por el suelo una multitud de trozos de tallo
de calabacera, todavía verdes y chorreando jugo, mientras que el viejo
hortelano, sentado sobre sus piernas y muerto de risa, dirigía el
siguiente discurso al Concejal y á los curiosos:

 Caballeros: ¿no han pagado Vds. nunca contribución? Y ¿no han visto
aquel libraco verde que tiene el recaudador, de donde va cortando
recibos, dejando allí pegado un tocón, para que luego pueda comprobarse
si tal ó cual recibo es falso ó no lo es?

 Lo que V. dice se llama el _libro talonario_ observó gravemente el
Regidor.

 Pues eso es lo que yo traigo aquí: el _libro talonario_ de mi huerta,
ó sea los cabos á que estaban unidas estas calabazas antes de que me las
robasen. Miren Vds. Este cabo era de esta calabaza... Nadie puede
dudarlo... Este otro..., ya lo están Vds. viendo..., era de esta
otra. Este más ancho..., debe de ser de aquélla... ¡Justamente! Y éste
es de ésta... Ése es de ésa... Ésta es de aquél...

Y en tanto que así decía, iba adaptando un cabo ó pedúnculo á la
excavación que había quedado en cada calabaza al ser arrancada, y los
espectadores veían con asombro que, efectivamente, la base irregular y
caprichosa de los pedúnculos convenía del modo más exacto con la figura
blanquecina y leve concavidad que presentaban las que pudiéramos llamar
cicatrices de las calabazas.

Pusiéronse, pues, en cuclillas los circunstantes, inclusos los
polizontes y el mismo Concejal, y comenzaron á ayudarle al _tío
Buscabeatas_ en aquella singular comprobación, diciendo todos á un mismo
tiempo con pueril regocijo:

 ¡Nada! ¡Nada! ¡Es indudable! ¡Miren Vds.! Éste es de aquí... Ése es
de ahí... Aquélla es de éste... Ésta es de aquél...

Y las carcajadas de los grandes se unían á los silbidos de los chicos, á
las imprecaciones de las mujeres, á las lágrimas de triunfo y alegría
del viejo hortelano y á los empellones que los guindillas daban ya al
convicto ladrón, como impacientes por llevárselo á la cárcel.

Excusado es decir que los guindillas tuvieron este gusto; que el tío
Fulano se vió obligado desde luego á devolver al revendedor los quince
duros que de él había percibido; que el revendedor se los entregó en el
acto al _tío Buscabeatas_, y que éste se marchó á Rota sumamente
contento, bien que fuese diciendo por el camino:

 ¡Qué hermosas estaban en el mercado! ¡He debido traerme á _Manuela_,
para comérmela esta noche y guardar las pepitas!




EL PÁJARO EN LA NIEVE


Era ciego de nacimiento. Le habían enseñado lo único que los ciegos
suelen aprender, la música; y fué en este arte muy aventajado. Su madre
murió pocos años después de darle la vida; su padre, músico mayor de un
regimiento, hacía un año solamente. Tenía un hermano en América que no
daba cuenta de sí; sin embargo, sabía por referencias que estaba casado,
que tenía dos niños muy hermosos y ocupaba buena posición. El padre
indignado, mientras vivió, de la ingratitud del hijo, no quería oir su
nombre; pero el ciego le guardaba todavía mucho cariño; no podía menos
de recordar que aquel hermano, mayor que él, había sido su sostén en la
niñez, el defensor de su debilidad contra los ataques de los demás
chicos, y que siempre le hablaba con dulzura. La voz de Santiago, al
entrar por la mañana en su cuarto diciendo: «¡Hola, Juanito! arriba,
hombre, no duermas tanto,» sonaba en los oídos del ciego más grata y
armoniosa que las teclas del piano y las cuerdas del violín....

El padre, algún tiempo antes de morir, había conseguido que le diesen [á
Juan] una plaza de organista en una de las iglesias de Madrid,
retribuida con catorce reales diarios: no era bastante, como se
comprende, para sostener una casa abierta, por modesta que fuese; así
que, pasados los primeros quince días, nuestro ciego vendió por algunos
cuartos, muy pocos por cierto, el humilde ajuar de su morada, despidió á
la criada y se fué de pupilo á una casa de huéspedes pagando ocho
reales; los seis restantes le bastaban para atender á las demás
necesidades. Durante algunos meses vivió el ciego sin salir á la calle
más que para cumplir su obligación; de casa á la iglesia, y de la
iglesia á casa. La tristeza le tenía dominado y abatido de tal suerte,
que apenas despegaba los labios; pasaba las horas componiendo una gran
misa de _requiem_, que contaba se tocase por la caridad del párroco en
obsequio del alma de su difunto padre....

El cambio de ministerio le sorprendió cuando aún no la había terminado:
no sé si entraron los radicales, ó los conservadores, ó los
constitucionales; pero entraron algunos nuevos. Juan no lo supo sino
tarde y con daño. El nuevo gabinete, pasados algunos días, juzgó que
Juan era un organista peligroso para el orden público, y procedió
inmediatamente á dejar cesante á Juan.... Cuando le notificaron el cese,
nuestro ciego no experimentó más emoción que la sorpresa; allá en el
fondo casi se alegró, porque le dejaban más horas desocupadas para
concluir su misa. Solamente se dió cuenta de su situación cuando al fin
del mes se presentó la patrona en el cuarto á pedirle dinero; no lo
tenía, porque ya no cobraba en la iglesia; fué necesario que llevase á
empeñar el reloj de su padre para pagar la casa. Después se quedó otra
vez tan tranquilo y siguió trabajando sin preocuparse de lo porvenir.
Mas otra vez volvió la patrona á pedirle dinero, y otra vez se vió
precisado á empeñar un objeto de la escasísima herencia paterna; era un
anillo de diamantes. Al cabo ya no tuvo qué empeñar. Entonces, por
consideración á su debilidad, le tuvieron algunos días más de cortesía,
muy pocos, y después le pusieron en la calle, gloriándose mucho de
dejarle libre el baúl y la ropa, ya que con ella podían cobrarse de los
pocos reales que les quedaba á deber.

Buscó una nueva casa, pero no pudo alquilar piano, lo cual le causó una
inmensa tristeza; ya no podía terminar su misa....

Al poco tiempo le echaron de la nueva casa, pero esta vez quedándose con
el baúl en prenda. Entonces comenzó para el ciego una época miserable y
angustiosa.... De posada en posada, arrojado de todas poco después de
haber entrado, metiéndose en la cama para que le lavasen la única camisa
que tenía, el calzado roto, los pantalones con hilachas por debajo, sin
cortarse el pelo y sin afeitarse, rodó Juan por Madrid no sé cuánto
tiempo....

Comía lo preciso para no morirse de hambre en alguna taberna de los
barrios bajos, y dormía por cuatro cuartos entre mendigos y malhechores
en un desván destinado á este fin. En cierta ocasión le robaron,
mientras dormía, los pantalones, y le dejaron otros de dril remendados.
¡Era en el mes de noviembre!...

Arrojado de todas partes, sin tener un pedazo de pan que llevarse á la
boca, ni ropa con que preservarse del frío, comprendió el cuitado con
terror que se acercaba el instante de pedir limosna.... Después de pasar
muchas horas sollozando y pidiendo fuerzas á Dios para soportar su
desdicha, resolvióse á implorar la caridad; pero todavía quiso el
infeliz disfrazar la humillación, y decidió cantar por las calles de
noche solamente. Poseía una voz regular, y conocía á la perfección el
arte del canto; mas tropezó con la dificultad de no tener medio de
acompañarse. Al fin, otro desgraciado le facilitó una guitarra vieja y
rota, y después de arreglarla del mejor modo que pudo, y después de
derramar abundantes lágrimas, salió cierta noche de diciembre á la
calle. El corazón le latía fuertemente; las piernas le temblaban; cuando
quiso cantar en una de las calles más céntricas, no pudo; el dolor y la
vergüenza habían formado un nudo en su garganta. Arrimóse á la pared de
una casa, descansó algunos instantes, y repuesto un tanto, empezó á
cantar la romanza de tenor del primer acto de _La Favorita_. Llamó desde
luego la atención de los transeuntes, y muchos hicieron círculo en torno
suyo, y no pocos, al observar la maestría con que iba venciendo las
dificultades de la obra, se comunicaron en voz baja su sorpresa y
dejaron algunos cuartos en el sombrero, que había colgado del brazo.
Pero se había reunido demasiada gente á su alrededor, y la autoridad
temió que esto fuese causa de algún desorden.... Por lo cual un guardia
cogió á Juan enérgicamente por el brazo y le dijo:

 Á ver; retírese V. á su casa inmediatamente, y no se pare V. en
ninguna calle.

 Pero yo no hago daño á nadie.

 Está V. impidiendo el tránsito. Adelante, adelante, si no quiere V. ir
á la prevención....

Retiróse á su zahurda el pobre Juan.... Había ganado cinco reales y un
perro grande. Con este dinero comió al día siguiente, y pagó el
alquiler del miserable colchón de paja en que durmió. Por la noche tornó
á salir y á cantar trozos de ópera y piezas de canto: vuelta á reunirse
la gente en torno suyo y vuelta á intervenir la autoridad gritándole con
energía: Adelante, adelante.

¡Pero si iba adelante no ganaba un cuarto, porque los transeuntes no
podían escucharle! Sin embargo, Juan marchaba, marchaba siempre.... Su
situación era ya desesperada. Sólo un punto luminoso seguía viendo
tenazmente el desgraciado entre las tinieblas de su congojoso estado:
este punto luminoso era la llegada de su hermano Santiago. Todas las
noches, al salir de casa con la guitarra colgada del cuello, se le
ocurría el mismo pensamiento: «Si Santiago estuviese en Madrid y me
oyese cantar, me conocería por la voz.» Y esta esperanza, mejor dicho,
esta quimera, era lo único que le daba fuerzas para soportar la vida.

Llegó otro día, no obstante, en que la angustia y el dolor no conocieron
límites. En la noche anterior no había ganado más que seis cuartos.
¡Había estado tan fría! Amaneció Madrid envuelto en una sábana de nieve
de media cuarta de espesor, y todo el día siguió nevando sin cesar un
instante....

Juan no había tomado más alimento que una taza de café de ínfima clase y
un panecillo.... Pasó el día acurrucado sobre el colchón, recordando los
días de la infancia y acariciando la dulce manía de la vuelta de su
hermano. Al llegar la noche, apretado por la necesidad, desfallecido,
bajó á la calle á implorar una limosna. Ya no tenía guitarra; la había
vendido por tres pesetas en un momento parecido de apuro....

Seguía cayendo la nieve pausada y copiosamente.... Los transeuntes que
casualmente cruzaban lo hacían apresuradamente, arrebujados en sus capas
y tapándose con el paraguas. Los faroles se habían puesto el gorro
blanco de dormir, y dejaban escapar melancólica claridad. No se oía
ruido alguno si no era el rumor vago y lejano de los coches, y el caer
incesante de los copos como un crujido levísimo y prolongado de sedería.
Sólo la voz de Juan vibraba en el silencio de la noche....

Al fin ya no pudo cantar más: la voz expiraba en la garganta; las
piernas se le doblaban; iba perdiendo la sensibilidad en las manos. Dió
algunos pasos y se sentó en la acera al pie de la verja que rodea el
jardín. Apoyó los codos en las rodillas y metió la cabeza entre las
manos. Y pensó vagamente en que había llegado el último instante de su
vida; y volvió á rezar fervorosamente implorando la misericordia divina.

Al cabo de un rato percibió que un transeunte se paraba delante de él y
se sintió cogido por el brazo. Levantó la cabeza, y sospechando que
sería lo de siempre, preguntó tímidamente:

 ¿Es V. algún guardia?

 No soy ningún guardia repuso el transeunte, pero levántese V.

 Apenas puedo, caballero.

 ¿Tiene V. mucho frío?

 Sí, señor... y además no he comido hoy.

 Entonces, yo le ayudaré... vamos... ¡arriba!

El caballero cogió á Juan por los brazos y le puso en pie; era un hombre
vigoroso.

 Ahora apóyese V. bien en mí y vamos á ver si hallamos un coche.

 ¿Pero dónde me lleva V.?

 Á ningún sitio malo; ¿tiene V. miedo?

 ¡Ah! no: el corazón me dice que es V. una persona caritativa.

 Vamos andando... á ver si llegamos pronto á casa para que V. se seque
y tome algo caliente.

 Dios se lo pagará á V., caballero... la Virgen se lo pagará... Creí
que iba á morirme en ese sitio.

 Nada de morirse... no hable V. de eso ya.... Vamos adelante... ¿qué es
eso; tropieza V.?

 Sí, señor; creo que he dado contra la columna de un farol... ¡Como soy
ciego!

 ¿Es V. ciego? preguntó vivamente el desconocido.

 Sí, señor.

 ¿Desde cuándo?

 Desde que nací.

Juan sintió estremecerse el brazo de su protector; y siguieron caminando
en silencio. Al cabo éste se detuvo un instante y le preguntó con voz
alterada.

 ¿Cómo se llama V.?

 Juan.

 ¿Juan qué?

 Juan Martínez.

 Su padre de V., Manuel, ¿verdad? músico mayor del tercero de
artillería ¿no es cierto?

 Sí, señor.

En el mismo instante el ciego se sintió apretado fuertemente por unos
brazos vigorosos que casi le asfixiaron y escuchó en su oído una voz
temblorosa que exclamó:

 ¡Dios mío, qué horror y qué felicidad! Soy un criminal, soy tu hermano
Santiago.

Y los dos hermanos quedaron abrazados y sollozando algunos minutos en
medio de la calle. La nieve caía sobre ellos dulcemente.

Santiago se desprendió bruscamente de los brazos de su hermano y comenzó
á gritar salpicando sus palabras con fuertes interjecciones:

 ¡Un coche, un coche! ¿no hay un coche por ahí?... ¡maldita sea mi
suerte! Vamos, Juanillo, haz un esfuerzo; llegaremos pronto al puesto...
¿Pero señor, dónde se meten los coches...? Ni uno solo cruza por aquí...
Allá lejos veo uno... ¡gracias á Dios!... ¡Se aleja el maldito!... Aquí
está otro... éste ya es mío. Á ver, cochero... cinco duros si V. nos
lleva volando al hotel número diez de la Castellana...

Y cogiendo á su hermano en brazos como si fuera un chico, lo metió en el
coche y detrás se introdujo él. El cochero arreó á la bestia y el
carruaje se deslizó velozmente y sin ruido sobre la nieve. Mientras
caminaban, Santiago teniendo siempre abrazado al pobre ciego, le contó
rápidamente su vida. No había estado en Cuba, sino en Costa Rica, donde
juntó una respetable fortuna; pero había pasado muchos años en el campo,
sin comunicación apenas con Europa; escribió tres ó cuatro veces por
medio de los barcos que traficaban con Inglaterra y no obtuvo respuesta.
Y siempre pensando en tornar á España al año siguiente, dejó de hacer
averiguaciones proponiéndose darles una agradable sorpresa. Después se
casó, y este acontecimiento retardó mucho su vuelta. Pero hacía cuatro
meses que estaba en Madrid, donde supo por el registro parroquial que su
padre había muerto; de Juan le dieron noticias vagas y
contradictorias.... Afortunadamente la Providencia se encargó de
llevarlo á sus brazos....

Paró el coche al fin. Un criado vino á abrir la portezuela. Llevaron á
Juan casi en volandas hasta su casa. Al entrar percibió una temperatura
tibia: los pies se le hundían en mullida alfombra; por orden de Santiago
dos criados le despojaron inmediatamente de sus harapos empapados de
agua y le pusieron ropa limpia. En seguida le sirvieron en el mismo
gabinete, donde ardía un fuego delicioso, una taza de caldo confortador
y después algunas viandas.... subieron además de la bodega el vino más
exquisito y añejo. Santiago no dejaba de moverse, dictando las órdenes
oportunas, acercándose á cada instante al ciego para preguntarle con
ansiedad:

 ¿Cómo te encuentras ahora, Juan? ¿Estás bien? ¿Quieres otro
vino? ¿Necesitas más ropa?

Terminada la refacción se quedaron ambos algunos momentos al lado de la
chimenea. Santiago.... dijo á su hermano, rebosando de alegría:

 ¿Tú no tocas el piano?

 Sí.

 Pues vamos á dar un susto á mi mujer y á mis hijos. Ven al salón.

Y le condujo hasta sentarle delante del piano. Después levantó la tapa
para que se oyera mejor, abrió con cuidado las puertas y ejecutó todas
las maniobras conducentes á producir una sorpresa en la casa; pero todo
ello con tal esmero, andando sobre la punta de los pies, hablando en
falsete y haciendo tantas y tan graciosas muecas, que Juan al notarlo no
pudo menos de reirse exclamando: ¡Siempre el mismo Santiago!

 Ahora toca, Juanillo, toca con todas tus fuerzas.

El ciego comenzó á ejecutar una marcha guerrera. El silencioso hotel se
estremeció de pronto, como una caja de música cuando se le da cuerda....
Santiago exclamaba de vez en cuando:

 ¡Más fuerte, Juanillo, más fuerte!

Y el ciego golpeaba el teclado, cada vez con mayor brío.

 Ya veo á mi mujer detrás de las cortinas... ¡adelante, Juanillo,
adelante!... ji... ji... me hago como que no la veo... se va á creer que
estoy loco... ¡ji ji!... ¡adelante, Juanillo, adelante!

Juan obedecía á su hermano, aunque sin gusto ya, porque deseaba conocer
á su cuñada y besar á sus sobrinos.

 Ahora veo á mi hija Manolita, que sale: también se ha despertado
Paquito... ¡No te he dicho que todos iban á recibir un susto!... No
toques más, Juan, no toques más.

Cesó el estrépito infernal.

 Vamos, Adela, Manolita, Paquito, venid á dar un abrazo á mi hermano
Juan. Éste es Juan de quien tanto os he hablado, á quien acabo de
encontrar en la calle á punto de morirse helado entre la nieve....

La noble familia de Santiago vino inmediatamente á abrazar al pobre
ciego. La voz de la esposa era dulce y armoniosa: Juan creía escuchar
la de la Virgen: notó que lloraba cuando su marido relató de qué modo le
había encontrado. Y todavía quiso añadir más cuidados á los de Santiago:
mandó traer un calorífero y ella misma se lo puso debajo de los pies;
después le envolvió las piernas en una manta y le puso en la cabeza una
gorra de terciopelo. Los niños revoloteaban en torno de la butaca,
acariciándole y dejándose acariciar de su tío. Todos escucharon en
silencio y embargados por la emoción el breve relato que de sus
desgracias les hizo. Santiago se golpeaba la cabeza: su esposa lloraba:
los chicos atónitos le decían estrechándole la mano: ¿No volverás á
tener hambre ni á salir á la calle sin paraguas, verdad, tiito?... yo no
quiero, Manolita no quiere tampoco... ni papá, ni mamá.

 ¡Á que no le das tu cama, Paquito! dijo Santiago, pasando á la
alegría inmediatamente....

 No quiero cama ahora, interrumpió Juan... ¡me encuentro tan bien
aquí!

 ¿Te duele el estómago como antes? preguntó Manolita abrazándole y
besándole.

 No, hija mía, no, ¡bendita seas!... no me duele nada... soy muy
feliz... lo único que tengo es sueño... se me cierran los ojos sin
poderlo remediar....

 Pues, por nosotros no dejes de dormir, Juan, dijo Santiago.

 Sí, tiito, duerme, duerme dijeron á un tiempo Manolita y Paquito
echándole los brazos al cuello y cubriéndole de caricias...

       *       *       *       *       *

Y se durmió en efecto. Y despertó en el cielo.

Al amanecer del día siguiente, un agente de orden público tropezó con su
cadáver entre la nieve. El médico de la casa de socorro certificó que
había muerto por la congelación de la sangre.

 Mira, Jiménez dijo un guardia de los que le habían llevado, á su
compañero.

 ¡Parece que se está riendo!




LA BALLENA DEL MANZANARES


...En el portillo de Gilimón [de Madrid].... vivía un tal Alvar, que
gozaba de gran celebridad en Madrid.

Alvar era la verdadera gacetilla de la villa: no había incendio, ni
asesinato, ni robo, ni paliza, ni casamiento, ni bautizo, que él no
supiera antes que los incendiados, ó los asesinados, ó los robados, ó
los apaleados, ó los casados, ó los bautizados.

Dar el primero una noticia triste ó alegre, era para Alvar la felicidad
suprema.

Ver Alvar desde su ventana, que daba al paseo de los Melancólicos, que
un ladronzuelo arrebataba la capa á un melancólico, y salir
desempedrando las calles de Madrid del Sur, pregonando el robo, no para
tener el gusto de que acudiesen á perseguir al ladrón, sino para tener
el gusto de dar la noticia antes que nadie, todo era uno.

Pero la manía de Alvar no consistía sólo en la novelería, que consistía
también en pretender que sus ojos, ó su oído, ó su inteligencia, nunca
se equivocaban.

Una tarde, víspera de San Isidro, discurrían dos vecinos suyos sobre si
al día siguiente se le mojarían ó no las polainas al Santo, y oyendo
Alvar la disputa, se acercó á dar su opinión con la seguridad con que
siempre la daba: su opinión era que al día siguiente no se le mojarían
al Santo las polainas.

Como los vecinos sabían que el Santo labrador es tan aficionado á
solemnizar su fiesta mojando la tierra, como los madrileños á
solemnizarla mojando la palabra, pusieron en duda el pronóstico de
Alvar, y éste, que era soberbio y vanidoso á más no poder, cogió tal
berrinche, que á poco más la emprende á palos con los vecinos.

Una hora después empezó á llover á mares, y no lo dejó en toda la noche,
con gran mortificación del desmedido amor propio de Alvar.

Al amanecer, el Manzanares bramaba de coraje por no tener á mano á los
que le habían llamado aprendiz de río y otras picardías por el estilo, y
Alvar se plantó de pechos á la ventana para ver la riada, y para ver si
el Manzanares hacía alguna cosa que mereciera contarse, pues el pobre
Alvar rabiaba por desquitarse del _fiasco_ que había hecho metiéndose á
almanaquista.

El encargado de la sucursal del cosechero de Móstoles oyó aquella misma
mañana un gran ruido hacia la praderita interpuesta entre su ventorrillo
y el río, y al asomarse á la ventana vió que el río acababa de invadir
la pradera y se llevaba las cubas vacías.

De dos saltos se plantó á orilla de la furiosa corriente, y empezó á
hacer sobrehumanos esfuerzos á ver si podía salvar las cubas; pero las
cubas continuaban navegando río abajo.

El tabernero, ya junto al puente de Toledo, cuando iba perdiendo toda
esperanza de rescatarlas y se cansaba de seguirlas, vió á la orilla
opuesta á dos de sus mejores parroquianos y les hizo señas para que se
lanzaran al río á detenerlas; pero los parroquianos le contestaron,
también por señas, que no se atrevían. Era tal el ruido del río, que no
era posible entenderse más que por señas; pero el tabernero, creyendo
que aquel par de borrachos no se resistirían á lanzarse al agua si les
decía que del agua sacarían vino, empezó á gritarles con toda la fuerza
de sus pulmones:

 ¡Una va llena! ¡una va llena!

Oir Alvar este grito, exhalar otro de sorpresa y alegría, y lanzarse á
la calle, todo fué uno. En cuatro minutos recorrió el barrio gritando:

 ¡Una ballena en el Manzanares! ¡Una ballena!

Y en seguida tomó la puerta de Toledo y corrió hacia el río, para tener
la gloria de ser el primer madrileño que viese la ballena que bajaba por
el Manzanares.

Entretanto, Madrid estaba alborotado, porque aquella sorprendente
noticia había corrido con la celeridad del relámpago desde la puerta de
Toledo á la de Santa Bárbara, desde la puerta de Alcalá á la de Segovia,
y desde el Salitre á las Maravillas.

Y el pueblo de la coronada villa del oso, armado de escopetas, de redes,
de hachas, de ganchos de trapero, de piquetas, de cuchillos, de navajas
de afeitar, de sierras,... afluía en inmenso tropel, estrujándose y
pisándose y despachurrándose hacia el Manzanares, cuyos bufidos creía
ser los del enorme cetáceo.

Alvar, que llegó á la orilla del Manzanares un poco antes que los dos
más ligeros, vió al tabernero que había anunciado la aparición de la
ballena al pie de un gran ribazo contemplando sus cubas, que
desaparecían allá á lo lejos entre los tumbos de la corriente.

 ¿Por dónde va la ballena? le preguntó con ansia indecible.

 ¿Qué ballena? replicó el tabernero.

 ¡Otra te pego! ¿No has gritado que iba por el río abajo una ballena?

 No hay tales carneros. Lo que yo he dicho es que de las cubas que me
lleva el río, _una va llena_.

 ¡Rayo de Dios! exclamó Alvar bramando de cólera. ¡Yo te enseñaré á
no pronunciar la V como se pronuncia la B! ¡Toma, y anda á burlarte de
la cabra de tu madre!

Y enarbolando el bastón, empezó á medir las costillas al tabernero, que
gritaba:

 ¡Socorro! ¡Que me matan! ¡Que me dan de palos!

En aquel instante asomaron al ribazo los dos primeros curiosos de las
inmensas turbas que se agolpaban hacia el río.

 ¿Quién da de palos? preguntaron los segundos, que no alcanzaban aún á
ver el sitio de la paliza.

 Alvar da, Alvar da contestaron los que lo veían.

Y esta voz, con una pequeña modificación, recorrió en un instante la
multitud hasta la puerta de Toledo.

La pequeña modificación consistía en haberse convertido la frase «Alvar
da» en el substantivo (¡Dios nos libre!) _albarda_.

El pueblo de la villa del oso tornó inmediatamente á sus hogares,
reconociendo que merecía empinarse á un madroño por haber creído que el
Manzanares arrastraba una ballena cuando arrastraba una albarda.

Y cuentan que el mismo Alvar formó desde aquel día tan pobre idea de sí
propio, que cada vez que oía á las verduleras de Leganés decir: «¡Arre,
borrico!» lo tomaba por una alusión personal....




LA CASA DONDE MURIÓ


I

Camino del pueblo de B..., situado cerca de la capital de una provincia
cuyo nombre no hace al caso, íbamos en un carruaje, tirado por dos
mulas, Cristina, su madre, Fernando el prometido de la joven, y yo.

Eran las cinco de la tarde, el calor nos sofocaba porque empezaba el mes
de agosto, y los cuatro guardábamos silencio. La señora de López rezaba
mentalmente para que Dios nos llevase con bien al término de nuestro
viaje; Cristina fijaba sus hermosos ojos en Fernando que no reparaba en
ello, y yo contemplaba la deliciosa campiña por la que rodaba nuestro
coche.

Serían las seis cuando el carruaje se detuvo á la entrada del pueblo;
bajamos y nos dirigimos á una capilla donde se veneraba á Nuestra Señora
de las Mercedes, á la que la madre de Cristina tenía particular
devoción. Mientras esta señora y su hija recitaban algunas oraciones,
Fernando me rogó que le siguiera al cementerio, situado muy cerca de
allí, donde estaba su padre enterrado. Le complací y penetramos en un
patio cuadrado, con las tapias blanqueadas, y en el que se observaban
algunas cruces de piedra ó de madera, leyéndose sobre lápidas mortuorias
varias inscripciones un tanto confusas. En un rincón ví á una mujer
arrodillada, en la que mi compañero no pareció fijarse al pronto.

Me enseñó la tumba de su padre, que era sencilla, de mármol blanco, y
comprendí que no era únicamente por verla por lo que el joven había
llegado hasta allí. Observé que buscaba alguna cosa que no encontraba,
hasta que vió á la mujer, que era una vieja mal vestida y desgreñada,
que le estaba mirando atentamente. Fernando bajó los ojos, y ya iba á
alejarse, cuando la anciana se levantó y le llamó por su nombre,
obligándole á detenerse.

 ¿Qué desea V., madre María? le preguntó en un tono que quería parecer
sereno.

 Lo de siempre, contestó la vieja, en cuya mirada noté cierto
extravío, preguntarte en dónde has ocultado á mi niña. Diez años hace
que te la has llevado, bien lo sé, y hoy me han dicho en el pueblo que
vienes aquí para celebrar tu boda con otra.

 No ignora V., madre María, que su hija murió hace diez años y que yo
pagué su entierro para que su hermoso cuerpo descansase en este campo
santo. Á mi vez le pregunto: ¿dónde se encuentra la tumba de la pobre
Teresa?

 ¿Acaso lo sé yo? Un día vine aquí, busqué la cruz que me indicaba el
lugar donde me decían que estaba ella, y ¿sabes lo que ví? Un hoyo
vacío, y un poco más lejos la tierra recientemente removida. Había
cumplido el plazo, y como nadie cuidó de renovarlo y pagar, aquel rincón
no pertenecía ya á mi hija, y la habían echado á la fosa donde arrojan á
los pobres, á los que entierran de limosna.

 ¡Pero eso es una infamia! Yo envié dinero para esa renovación exclamó
Fernando.

 No digo que no, pero la persona á quien tú escribiste estaba
gravemente enferma, en dos meses no abrió tu carta y entonces ya era
tarde.

El joven bajó la cabeza y no replicó.

 ¿Con quién te casas? le preguntó la vieja.

 Con la señorita Cristina López.

 ¿Y cuándo te casas?

 Dentro de tres días.

 Eso será si Teresa lo consiente; ella es tu desposada y no tardará en
venir á buscarte.

 Madre María dijo con tristeza el joven, Teresa no puede venir; los
muertos no salen de los sepulcros.

 Ya me lo dirás mañana temprano; por hoy vete en paz.

 Adiós, murmuró Fernando, dirigiéndose hacia la salida del cementerio,
donde yo le seguí.

 Sin duda te habrá extrañado lo que acabas de ver y oir, me dijo
apenas estuvimos fuera; pero no será así cuando te cuente esa historia
de los primeros años de mi juventud, que deseo conozcas en todos sus
detalles. Vamos ahora con Cristina y su madre, que sin duda nos esperan
ya; y luego, mientras ellas visitan la casa que hemos de habitar y en la
que está mi tía, la futura madrina de mi boda y por la que hacemos hoy
este viaje, lo sabrás todo.

Cristina y su madre nos esperaban, en efecto, y juntos nos dirigimos á
casa de la tía de Fernando, que estaba situada en la plaza del pueblo,
haciendo esquina á una calle estrecha y sombría, en la que, sin saber
por qué, entré con una profunda tristeza.

La tía del joven no me agradó; era una señora de unos cincuenta años,
alta, delgada, con ojos grises muy pequeños, nariz larga que se
inclinaba hacia su barba puntiaguda, y cabellos casi blancos recogidos
en una gorra de color obscuro. Estaba muy enferma, y como había servido
de madre á Fernando, éste había suplicado á la señora de López que la
boda se celebrase en el pueblo, para evitar á su tía las molestias de un
viaje que, aunque corto, hubiera sido sumamente penoso para ella.

Mientras las señoras visitaban la casa y recibían á los numerosos amigos
que acudieron al saber su llegada, Fernando, que se había obstinado en
no subir al piso superior, me llamó, me hizo sentar á su lado, y empezó
la prometida historia en estos términos:

 Hace once años, cuando sólo tenía yo veinte, y había acabado la
carrera de abogado en Madrid, mi padre me envió una temporada á este
pueblo para que hiciese una visita á su única hermana, que es esa señora
á quien acabas de ver. Era yo huérfano de madre, me había educado sin
sus consejos, lejos también de mi padre, al que retenían fuera de su
casa constantes ocupaciones; así es que puedo asegurar que desconocía
casi totalmente lo que eran los goces de familia. Aunque heredero de una
mediana fortuna, no debía entrar en posesión de ella hasta mi mayor
edad; tenía muchos compañeros de estudios, pero ningún amigo; por lo
tanto, excusado es decir que, hallándome casi solo en el mundo, me
apresuré á aceptar con júbilo lo que mi padre me proponía, poniéndome en
camino para este pueblo con el alma inundada de dulces emociones.
¿Correspondió esto á lo que yo esperaba? Seguramente no. Mi tía, á la
que no veía desde niño, me fué al pronto repulsiva, por más que se
mostrara desde luego cariñosa y tolerante conmigo; el pueblo me pareció
triste, á pesar de sus jardines y de las pintorescas casitas que hay en
él; sus habitantes poco simpáticos, aunque todos me saludaban con
afecto. Me dediqué á la caza, estudié un tanto la botánica, y así se
pasó un mes, durante el cual llegué á reconciliarme con mi tía, con el
pueblo y con sus moradores.

Una mañana, al volver á casa, encontré, al pasar por una de las
habitaciones, á una muchacha de quince á diez y seis años, á la que
nunca recordaba haber visto, cosiendo con el mayor afán. Al oir mis
pasos alzó la cabeza, y aunque la bajó de nuevo casi en seguida, no fué
tan pronto para que no hubiera observado que tenía una frente blanca y
pura que adornaban hermosos cabellos castaños, ojos pardos que lanzaban
miradas francas é inocentes, una boca pequeña, una nariz más graciosa
que perfecta y unas mejillas coloreadas por un suave carmín. No le
dirigí la palabra; pero pregunté á un criado quién era, sabiendo por él
que venía á coser casi todos los días á casa de mi tía Catalina, que era
huérfana de padre, y que mantenía á su madre enferma, de la que era el
único sostén.... La historia me interesó; yo era joven, la muchacha
hermosa, no habíamos amado nunca; empezamos á hablar, sin que mí tía lo
advirtiese, y acabamos por adorarnos. Teresa no había recibido una
educación vulgar; hasta los doce ó trece años había estudiado en el
convento de religiosas del pueblo, saliendo de él á la muerte de su
padre, acaecida hacía cuatro años.

No sé quién refirió á mi tía nuestros amores; ello es que los supo, que
me amonestó con dureza, amenazándome con hacerme marchar á Madrid,
después de escribírselo todo á mi padre; y desde entonces la joven no
volvió á mi casa, y tuve diariamente que saltar las tapias de su jardín
para verla y hablarle sin que su madre lo advirtiera, pues también se
oponía á nuestras amorosas relaciones.

Así estaban las cosas, cuando hace poco más de diez años caí gravemente
enfermo, atacado de unas calenturas contagiosas. Mi tía se alejó de mí,
los criados se negaron á asistirme, y entonces María y Teresa se
ofrecieron á ser mis enfermeras, no pudiendo oponerse mi tía á ello
porque mi estado era cada vez más alarmante y exigía continuos cuidados.

Desde el momento en que Teresa estuvo á mi lado sentí un dulce
bienestar, la fiebre desaparecía por instantes; pero se me figuraba ver
que las mejillas de mi amada tomaban tintes rojizos, que sus labios
estaban comprimidos y ardientes, que sus ojos brillaban con un fuego
extraño. La enfermedad que huía de mí, se iba apoderando de ella, y era
mi mismo mal el que la devoraba.

 ¿Qué tienes? le pregunté.

 He pedido tanto á Dios que salvase tu vida á costa de la mía, murmuró
la joven, que me parece que por fin se ha dignado escucharme y me voy á
morir antes que tú.

Aquello era cierto; por la noche Teresa se agravó tanto, que no pudo
volver á su casa, y mi tía le ofreció su cuarto y su cama para que
descansase; entonces estaba profundamente agradecida á los tiernos
cuidados de la joven.

Excusado es decir que doña Catalina pensaba renunciar para siempre á su
habitación y á su lecho, temiendo el contagio de la enfermedad.

Me restablecí pronto, á medida que el estado de la joven iba siendo
peor.

Estaba desesperado, loco. Su madre también empezaba á perder la razón.
Un día me dijo el médico: «Ya no hay remedio para este mal.» Y ella
también murmuró á mi oído: «Me muero, pero soy feliz, porque tú me amas
y me amarás siempre.»

 ¡Oh, te lo juro! exclamé; mi corazón y mi mano no serán de otra
mujer jamás.

 Eso lo sé mejor que tú, dijo sonriendo dulcemente; también sentiré
celos desde otro mundo de la mujer á quien ames, y no consentiré que
seas perjuro. No quieras á otra, no te cases nunca; no hay un ser en la
tierra que pueda adorarte lo que yo, y yo te aguardaré en el cielo.

Dos días después expiraba aquella angelical criatura, que ofreció á Dios
su vida á cambio de la mía.

Su madre se volvió loca.

Pagué el entierro de Teresa; compré una sepultura por diez años.... ya
sabes que hoy ignoro dónde descansa su hermoso cuerpo; envié una carta á
mi tía, que no la leyó hasta dos meses después de cumplirse el plazo,
porque ella también estaba enferma.

Decirte que durante estos diez años el recuerdo de Teresa me ha
perseguido constantemente, sería faltar á la verdad; he amado á otras
mujeres, y hace cuatro años estuve á punto de casarme con una hermosa
joven; pero la desgracia hizo que un mes antes de verificarse nuestro
enlace, los padres encontrasen un pretendiente á la mano de mi amada
mejor que yo, éste me fué preferido por ellos, y la novia tuvo que
someterse á la voluntad de sus tiranos.

Hoy adoro á Cristina y quiero unir su suerte á la mía, como ya se han
unido nuestras almas. ¿Lo conseguiré? Temo que no. La fatalidad me ha
traído al pueblo donde vivió Teresa; habito esta morada llena con su
recuerdo; vengo á pasar los primeros días de mi matrimonio en la casa
donde ella murió, y un secreto presentimiento me dice que Cristina no
llegará á ser esposa mía. Ahí tienes la historia de mis amores: ¿crees
que mi temor sea fundado, ó que la exaltación en que me hallo es hija de
mis pasadas desdichas?

Procuré tranquilizar á Fernando, y después, mientras el joven se reunía
á su bella prometida, tuve deseos de ver aquella habitación donde Teresa
había muerto, y me hice conducir á ella por un antiguo servidor de doña
Catalina.


II

Entré en una sala lujosamente amueblada; pasé por allí sin detenerme
apenas, y abrí la puerta de un gabinetito en el que estaba la alcoba
donde murió la desgraciada niña. Un lecho de madera tallada, algunas
sillas de tapicería floreada, una cómoda, un lavabo y algunos cuadros se
veían en la pieza, todo cubierto de polvo, señal evidente de que aquella
parte de la casa estaba abandonada por completo. El gabinete tenía una
sola ventana con vistas á la calle estrecha y sombría, á la que hacía
esquina la casa de Fernando; enfrente de la ventana había un armario de
espejo; á un lado de éste estaba la puerta de la alcoba, al otro una
mesita de escribir; algunas sillas iguales á las del dormitorio
completaban el mueblaje del gabinete que diez años antes perteneció á la
tía de Fernando.

Permanecí allí breves instantes, y luego, llegada ya la hora de la cena,
fuí en busca de la familia y de sus convidados, sentándonos todos á una
mesa suntuosamente servida. La cena duró bastante tiempo, y antes de
terminarla, un suceso imprevisto vino á turbar la alegría de algunos y á
causar profunda impresión en el ánimo de Fernando. Las campanas de la
parroquia tocaban de una manera lúgubre; su voz, siempre triste, parecía
una queja que hería nuestros oídos á la vez que nuestro corazón.

 ¿Á qué tocan? preguntó Cristina á un criado que estaba cerca de ella.

 Á agonía, contestó el hombre con tono indiferente. Aquí en los
pueblos, señorita, se toca por todo: cuando uno va á morir, cuando
muere, cuando es el funeral y...

 ¿Quién está muriendo? interrumpió Cristina.

 Una joven de diez y siete años.

 ¿Cómo se llama? preguntó Fernando, cuyo rostro estaba lívido.

 Teresa, dijo el criado.

Doña Catalina le lanzó una mirada furiosa; Fernando bajó los ojos, y
observé que sus manos temblaban; en Cristina y su madre sólo se advertía
una profunda compasión hacia la infeliz criatura que en lo más hermoso
de su vida, en lo más florido de su juventud, iba á abandonar esta
tierra por un mundo desconocido....

Fernando, pretextando que el calor que en el comedor hacía era
sofocante, pidió permiso para retirarse un momento á la habitación
inmediata, y yo le seguí.

 ¿Qué te pasa? le pregunté.

 Se llama Teresa y tiene diez y siete años murmuró.

 Es una casualidad.

 Una casualidad así, ¿no te parece un mal presagio tres días antes de
mi boda?

Procuré distraerle, pero en vano: la campana lanzaba un tañido más
fúnebre todavía y Fernando, que conocía aquel toque, me dijo que la
enferma había dejado de existir.

Le hice entrar de nuevo en el comedor, y las dulces palabras de Cristina
vencieron los temores de Fernando, que permaneció tranquilo hasta las
doce de la noche, hora en que todos nos despedimos hasta el día
siguiente, retirándonos cada cual á nuestras respectivas habitaciones.
La mía tenía una ventana con vistas á la plaza y se hallaba situada
debajo de la de mi amigo. Sin saber por qué, no me era posible conciliar
el sueño; me puse á leer un rato, escribí otro, y por último me levanté
y empecé á pasear con alguna agitación por la alcoba.

Un instante después noté cierto movimiento en la de Fernando, oí abrir
varias puertas con sigilo, las pisadas que empezaron á sonar sobre el
techo de mi cuarto se perdieron á lo lejos, y un secreto instinto me
advirtió que mi presencia era necesaria al joven. Sin darme cuenta de
mis acciones, salí precipitadamente en dirección al sitio donde murió
Teresa.

Mi amigo se hallaba á dos pasos de la puerta del gabinete sin atreverse
á abrirla. Al verme, no pareció extrañar que me hubiera levantado, como
si fuera la cosa más natural del mundo, y extendiendo su mano hacia la
habitación cerrada, me dijo:

 Hace diez años que no entro ahí.

 Ni hoy entrarás tampoco, exclamé con decisión.

Tú estás loco y has empezado á contagiarme. No debiste nunca volver á
esta casa, ni aún á este pueblo.

 Hace once años que mi tía es una madre para mí; once años que sé lo
que es el amor filial: ¿querías que me casase lejos de ella?

 En buen hora; ya has cumplido con ese deber; ¿pero es preciso que
entres ahí?

 Una vez sola, dijo en tono suplicante; una sola para saber si Teresa
permite que me case con Cristina. Mira, añadió, si al entrar en su
cuarto lo hallo todo como hace diez años, la cómoda, la cama, las
sillas, me marcho tranquilo y soy feliz; si, por el contrario, encuentro
alguna alteración...

 Eres un niño, le interrumpí; pero si no deseas más que eso, entra, y
la paz y la felicidad sean contigo.

Sabía, por haberlo visto por la tarde, que todo estaba igual en el
cuarto donde murió Teresa, y no vacilé más, dejando pasar al joven al
gabinete.

Fernando abrió la puerta, y murmuró:

 Hay luz dentro.

Me estremecí á pesar mío; un frío glacial se apoderó de mí, porque al
entrar mi amigo y yo vimos clara y distintamente en la alcoba de Teresa
un lecho mortuorio, cubierto de negros paños, algunos hachones
encendidos rodeando un ataúd, en el que descansaban los yertos despojos
de una hermosa joven vestida de blanco y coronada de flores. Al lado de
ella velaba una mujer en la que reconocí á la madre María, la loca que
hallé por la tarde en el cementerio.

Fernando lanzó un grito extraño y se dejó caer de rodillas ocultando el
rostro con las manos; yo cerré los ojos, dí algunos pasos y tropecé con
la puerta de la alcoba. Miré entonces y ví el dormitorio obscuro y
desierto.

 Estamos los dos locos, murmuré.

Volví en busca de Fernando y lo comprendí todo. Por la tarde el criado
había dejado inadvertidamente abierta la ventana del gabinete; ésta,
como es sabido, daba á una calle estrecha, y en la casa de enfrente, en
una pobre habitación, se hallaba el cadáver de aquella joven
desconocida, velado por la madre de Teresa. Tan triste cuadro se
reflejaba en el espejo del armario colocado al lado de la puerta de la
alcoba, y esto nos hizo suponer, á causa del estado excepcional en que
Fernando y yo nos hallábamos, que aquel cuerpo inerte descansaba en la
propia casa de mi amigo. La presencia de la madre María era natural
allí, pues según acostumbraba á hacer desde la muerte de su hija, pasaba
las noches al lado del cadáver de cualquiera joven que muriese en el
pueblo. La que había dejado de existir era sobrina de la anciana y
llevaba por eso el nombre de su hija.

Cerré la ventana y volví al lado de Fernando.

Le llamé repetidas veces y no me contestó nada.

Algo extraño é invisible ocurrió en aquella habitación; me pareció
escuchar un confuso aleteo, se obscureció mi vista y tuve que apoyarme
en el armario para no caer.

 ¡La casa donde murió! exclamó Fernando con voz apagada; tenía que
ser así. Amada mía, espérame, ya voy.

Recobré al fin mi sangre fría, hablé á mi amigo, cogí sus manos, que
estaban yertas, y las separé de su rostro, que parecía el de un muerto.
Después salí corriendo para llamar á los criados en mi auxilio.

Media hora más tarde la señora de López, Cristina, doña Catalina, un
sacerdote y yo, rodeábamos la cama donde descansaba Fernando.

 ¡Cuánto duerme! exclamó Cristina.

Me acerqué á él, hice una seña al sacerdote, y éste puso una mano sobre
el pecho de Fernando, retrocediendo al punto, porque el corazón de mi
amigo no latía.

 ¿Qué hay? me preguntó doña Catalina; y comprendiendo lo que pasaba
añadió:

 Era lo único que me quedaba en el mundo; cúmplase la voluntad de Dios.

El sacerdote pronunció en voz baja algunas oraciones.

Me volví hacia la puerta y ví á la madre María que, no sé cómo, se había
introducido hasta allí.

 Mi hija es feliz, murmuró; me ha dicho que Fernando y ella se han
desposado ya; sabía que esto no sucedería hasta que él viniese al cuarto
donde Teresa estuvo enferma, á la casa donde murió. Diez años he
aguardado; ¡alabado sea el Señor, que al fin me ha concedido esta
ventura!




LAS NOCHES LARGAS DE CÓRDOBA


     (After many delays Mr. Frutos, a rich peasant-farmer, makes the
     journey of ten or twelve leagues, and comes to Cordova to visit Mr.
     Lopera and see the wonders of the ancient city.)

...El señor Frutos llegó una tarde á Córdoba. Dejó el mulo en una
posada, y de seguida se presentó en casa de su amigo. Como estaba tan
gordo y el calor primaveral apretaba de firme, llegó colorado como un
tomate y todo bañado en sudor y dando cada resoplido como un toro.
Apenas se hubo sentado, ó desplomado sobre una silla, desenvainó una
especie de colcha que le servía de pañuelo, se enjugó el cuello y la
cara, y á renglón seguido, por no perder la costumbre, disparó un
diluvio de necias preguntas á su amigo y huésped el benemérito Lopera.
Respondió éste como mejor pudo y supo, y poco después de obscurecido, le
llevó al comedor, donde sobre amplia mesa estaban tendidos los blancos
manteles cubiertos de fina vajilla y apetitosos manjares. Pero el señor
Frutos había comido por el camino, y ninguna gana tenía de cenar; en
cambio, bebía como una esponja,... con lo que tornaba el sudor y volvía
á relucir el descomunal pañuelo. Lopera le decía:

 Amigo Frutos,... déjese de beber, y tome alguna tajada, que esas
carnes y esa corpulencia requieren cosa de más substancia y alimento.

 Con mucho gusto probaría de cualquiera de estos platos: huelen muy
bien todos ellos; pero con el cansancio no tengo hambre, sino sed, y sed
insaciable. Mañana ya verá V. si como con apetito.

 Es que de aquí á mañana el plazo no es tan breve como V. se lo figura,
y podría entre tanto sentir debilidad, y no quiero que haya V. venido á
honrar mi casa para en ella padecer hambre. ¿No ha oído V. hablar de las
noches largas de Córdoba, amigo Frutos?

 No, señor; pero aquí sucederá como en mi pueblo, que las noches son
largas en diciembre y enero, y cortas en el verano: esto lo saben hasta
los niños y los tontos.

 Sin duda así es, y por mi parte no diré lo contrario. Lo que aseguro y
sostengo es que, aún teniendo el mismo número de horas, aquí las noches
parecen mucho más largas que en otros lugares, y de ahí viene su fama.

 Pues por mí, señor de Lopera, aunque sean más largas que la Letanía,
de seguro no lo advertiré, porque vengo reventado y molido; y en
metiéndome entre sábanas, ya pueden echar á vuelo todo un campanario: no
me quitarán el sueño. Y pues de sueño hablamos, digo que el que tengo no
es flojo, y con su permiso quisiera aprovecharlo.

Acompañóle el insigne Lopera á la habitación que le tenía destinada, y
ya en ella, le dijo:

 Aquí, amigo mío, estará V. fresco y descansará como un patriarca, sin
que nada ni nadie le moleste. Antes le tenía preparado el cuarto de
encima, cuya ventana da también al mismo jardín. Aquí tiene esta cómoda
con la llave puesta, donde colocará su ropa; ahí están los avíos de
lavarse, y el espejo; allí la cama. ¿Ve V. junto á la cabecera un
cordón? Pues si necesita de algo, tire de él: sonará la campanilla, y
vendrá al instante un criado que he puesto á sus órdenes, y nada tiene
que hacer más que servirle. Conque, señor Frutos, que pase V. felices
noches.

Dió las gracias el señor Frutos, y quedó solo. Se desnudó en un credo, y
se metió en la cama. Eran las once. Á los pocos minutos roncaba como un
bienaventurado.

Dejémosle descansar, mientras el señor Lopera da sus instrucciones al
sirviente, que era un mozo listo y socarrón, y muy á propósito para
seguir una broma. La de que se trataba debía de gustarle muchísimo,
según se restregaba las manos y reía con la bocaza abierta hasta las
orejas, prometiendo seguir á la letra las advertencias de su amo. Poco
después el reposo y el silencio se extendían sobre la casa y sus
tranquilos moradores.

       *       *       *       *       *

Razón tenía el señor Frutos al ponderar su cansancio y ganas de
dormir.... Desde las once de la noche hasta las doce del siguiente día
durmió trece horas de un tirón, sin despertar una sola vez, ni cambiar
de postura. Mas como todo tiene su límite forzoso, á las doce se
despabiló mi héroe, sentóse en la cama, y se restregó los ojos. No vió
nada: ¿qué había de ver? La habitación estaba negra como el fondo de un
tintero: no se oía ruido alguno fuera, ni el más leve rumor: aquel
cuarto tan silencioso y obscuro parecía una tumba. ¡Cómo! ¿Era posible
que aún no hubiese amanecido? Sentado en la cama, inmóvil, aplicando
inútilmente la vista y el oído, estuvo sobre hora y media. Nada: ni por
las rendijas entraba un solo rayo de luz, ni siquiera sonaba el vuelo de
una mosca. Aburrido ya de aguardar una aurora que no llegaba, tiró del
cordón de la campanilla, y oyó con gozo vibrar á lo lejos su metálico
timbre; pero no acudió nadie al llamamiento. Volvió á tirar, y aún con
más fuerza: entonces, al cabo de algunos minutos, sintió pasos
contenidos y suaves como de hombre que llega lentamente y descalzo. Era
el criado. Venía en camisa, sin zapatos, trayendo una vela encendida y
puesta en su palmatoria de cobre, y con esa cara especial del hombre á
quien despiertan en lo mejor de su sueño. Bostezó, y dijo al señor
Frutos:

 Acabo de oir la campanilla. ¿Qué manda su merced? ¿Se ha puesto su
merced malo?

 No lo permita Dios, hombre. ¿Por qué había de enfermar ahora?

 ¡Qué sé yo! Como su merced acaba de acostarse hace poco, y me llama á
media noche, creí...

 ¡Hace poco! ¡Á media noche! ¡Canario! Pues qué, ¿es media noche
todavía? Y la gente de la casa, ¿no se ha levantado?

 ¿Para qué se ha de levantar, señor? Yo sí me he levantado ahora,
pensando que su merced me necesitaba, cuando ha llamado.

 Dispensa, hombre, y vuélvete á tu cama. ¡Canario! Lo menos creí haber
dormido nueve ó diez horas.

El tuno del criado salió de puntillas con la palmatoria en la mano,
encajó la puerta, y sus pisadas suaves se extinguieron lentamente.

Quedó mi héroe otra vez en tinieblas, pues la ventana cerraba á lo
justo y por la puerta no podía tampoco entrar luz, por estar cerrados
también de propósito el largo corredor y las habitaciones inmediatas.
Procuró entonces reanudar el sueño, y logró conseguirlo, después de dar
vueltas y más vueltas sobre los mullidos colchones, que eran lo menos
seis ó siete, con lo que el tal lecho parecía un catafalco, y era
menester para escalarlo subirse antes en una silla. Pero como había
descansado ya largas horas, más bien que dormido quedó amodorrado hasta
las tres y media ó las cuatro de la tarde. La misma obscuridad, el mismo
silencio. ¿Cómo? ¿Será todavía de noche? ¿Ó no se habrá despertado y
estará soñando tales absurdos?

Mi buen hombre se restregaba los ojos, se palpaba el rostro, el pecho,
los brazos, las manos, para convencerse de que estaba realmente
despierto y en el uso cabal de todos sus sentidos y potencias. Al cabo
tiró del cordón, y sonó la campanilla. Poco después, y con las mismas
precauciones de antes, apareció con su palmatoria encendida el criado,
preguntándole qué se le ofrecía.

 ¿Qué se me ha de ofrecer? Levantarme. Ya me parece que llevo lo menos
una semana tendido. Tengo sed, tengo hambre. ¡Qué demonio de país! ¡Si
las horas parecen siglos enteros!

Dióle agua el criado, y mientras bebía con ansia, le dijo:

 ¡Levantarse! ¿Y para qué? ¿Para aburrirse, aguardando á que amanezca?
Y todavía debe de tardar un poquillo. ¿Sabe su merced qué hora es?

 Dame el reloj, que está sobre aquella cómoda, y lo sabremos. Anda,
tráelo.

De muy mala gana tomó el criado aquel ventrudo reloj de bolsillo, muy
semejante á una media cebolla, y lo llevó á su dueño. Tentado estuvo por
fingir un tropezón y estrellar aquella máquina contra el suelo; pero no
lo hizo, confiado en su fecunda inventiva.

 ¡Las tres y media! exclamó el señor Frutos, mirando su reloj. ¡Las
tres y media, nada más! ¡Conque faltan dos horas y media todavía para
amanecer, si es que alguna vez amanece en esta maldita población!
¡Jesús, si lo hubiera sabido!...

 Pues me parece, dijo el fámulo con mucha sorna, me parece, señor, que
ese reloj será muy bueno, pero anda muy de prisa y va adelantado. Desde
mi cuarto se oye el de la iglesia, y además, al venir ahora miré el del
comedor, que está al paso, y es muy seguro, y todavía no han dado las
tres, aunque ya faltará poco.

 La paciencia es lo que á mí me falta. Dame agua otra vez, hombre....
Gracias. ¡Si lo hubiera sabido!... Pero ¿qué hacen aquí las gentes de
noche? ¿En qué se entretienen?

 ¡Toma! ¿En qué se han de entretener? En dormir. ¿Quería V. que la
pasaran contando cuentos, ó jugando á la pelota?

 Lo que yo quiero es que amanezca. Mira: puedes retirarte; pero así que
apunte la primera luz del alba, no dejes de llamarme, aunque de seguro
estaré despierto. ¡Y qué hambre tengo, canario!

 ¿Quiere su merced que le traiga vino y bizcochos, ó alguna otra cosa?

 No, retírate. ¡Jesús, María y José! Retírate; pero que me llames, que
me avises antes de que salga el sol. ¿Estamos?

 Descuide su merced.

Y recogiendo su palmatoria, se deslizó el criado como un fantasma.

Tenemos otra vez al señor Frutos solo con sus pensamientos. ¿En qué
meditaba? En mil cosas.... Se acordaba de su pueblo, de sus parientes y
amigos, y hasta del mulo que había dejado en la posada, y para
entretener el tiempo contaba y recontaba por los dedos las fanegas de
trigo y arrobas de aceite que había vendido últimamente, y las que le
restaban por vender, y las ganancias positivas y las probables que de
tal tráfico alcanzaría. Luego reflexionaba cuán inciertas son las
cosechas, y que tener tierras de secano es tener siempre el alma entre
los dientes, como los jugadores, siempre arruinados ó en vísperas de
arruinarse. Llueve mucho, y se pudren las semillas; llueve poco, se
endurece la tierra, y no se sacan ni los gastos de la labor; no llueve
nada, y entonces....

Y bostezando y abriendo un palmo de boca, tornó á quedarse aletargado,
sin duda de puro aburrido y hambriento. Cuando volvió en su acuerdo, era
efectivamente de noche. Llamó por tercera vez, y por tercera vez acudió
el criado. Pero en esta ocasión venía de muy mala cara, como hombre á
quien incomodan y molestan más de lo regular. Soltó la palmatoria, y
dijo:

 Está visto que no he de dormir esta noche. Si su merced estuviera
enfermo, yo le velaría tres semanas sin desnudarme ni descansar; pero
estando bueno y sano, la verdad, no me parece justo que su merced se
divierta en llamarme á cada instante.

 ¡Á cada instante! ¡Que yo me divierto! ¡Canario!... Mira, tráeme el
reloj que está sobre la cómoda.

El mozo tomó el reloj, y se quedó mirándolo muy atento. Luego se lo
acercó á una y otra oreja, lo puso donde estaba, y dijo:

 Se ha parado.

 Lo creo de veras, lo creo, porque no tiene cuerda para un trimestre;
aunque imagino que la última vez se me olvidó arreglarlo. Pero, hombre,
¿es posible que no haya amanecido todavía? Dos veces he querido abrir la
ventana, y no pude lograrlo: no entiendo ese endemoniado pestillo. Abre
tú, y veremos lo que haya.

 ¿Qué ha de haber, señor? La luna y las estrellas.

Y fué derecho á la ventana, y abrió de par en par las puertas de madera.
Arrojóse de la cama el señor Frutos, y pegó la nariz contra los
cristales. Era de noche. No convencido todavía del testimonio de sus
ojos, abrió también las puertas vidrieras. Un olor á tierra mojada entró
en la habitación, y el tenue rumor de una ligera lluvia sobre los
árboles y plantas. En cuanto á la luna y las estrellas, no se veían por
ninguna parte. Mi pobre señor Frutos se quedó atónito y consternado.

 ¡Pues, vive Dios, que es de noche y está lloviendo! ¡Vive Dios, que si
esto sigue, me voy á morir de viejo antes de que amanezca! ¿Se apagó el
sol?... Sí, tengo hambre. Parece que traigo cuatro ó seis leones metidos
en el estómago. Mira, mientras me visto, porque ya aborrezco la cama,
cierra esos vidrios, los vidrios nada más, no las maderas, y tráeme
varias libras de jamón y una espuerta de pan, y....

 Señor, eso no puede ser: la gente de la casa está recogida y cerrada
la despensa; pero en el armario del comedor suele quedar puesta la
llave, y allí hay buen vino de Jerez y bizcochos, ó tortas. Si su merced
quiere...

 ¿Pues no he de querer, hijo mío? ¡Bizcochos! ¡Aunque fueran peñascos!
Pero anda, y no tardes: mira que si te entretienes, puedes encontrarme
ya difunto, y mi muerte cargará sobre tu conciencia. Anda, hombre, anda.

Salió el criado, y á poco volvió con un gran plato de bizcochos, una
botella de vino generoso y añejo, y una copa. Lo puso todo sobre una
mesa que arrimó á la ventana; y aún no lo había soltado, cuando ya el
señor Frutos estaba esgrimiendo las mandíbulas.

 Puedes retirarte, hombre, y muchas gracias. No te volveré á llamar.
Aquí mismo aguardaré el amanecer, suponiendo que alguna vez amanezca.
¡Lástima que no tenga á mano un almacén de comestibles y una bodega para
esperar el día comiendo y bebiendo, aunque reventase! ¡Canario, y parece
que ahora llueve con más fuerza!

Disimulando la risa, se retiró el criado á referir el diálogo al señor
de Lopera. Veinte y cuatro horas habían pasado desde que se acostó el
huésped lugareño, tan impaciente ahora por contemplar la luz del día.

Mientras llegaba, había apurado los bizcochos y el vino, y también la
paciencia, si es que conservaba alguna. La vela que le alumbraba iba
asimismo casi gastada: sólo quedaba un cabillo como de dos ó tres dedos.
Entretanto llovía y llovía sin cesar; no con furia, pero sí con igualdad
y persistencia, de lo que resultaba aún más monótono el rumor de las
aguas. Y cuando ya la vela estaba próxima á consumirse del todo, oyó mi
héroe á lo lejos el son de una guitarra, y luego el rasguear de otras
tres ó cuatro que venían haciéndole consonancia y coro; y después, y ya
más cerca, los tañedores se pararon, y una voz varonil entonó la copla
siguiente:

    Es tu ventana, morena,
          ¡Ay!
    Es tu ventana, morena,
    Un confesonario fino,
          ¡Ay!
    Un confesonario fino,
    Con gloria y sin penitencia.

 ¡Tienen gracia estos cordobeses! murmuró entre dientes el señor
Frutos. ¡No está mal puesto eso de confesonario! Pues si todos los
confesonarios fueran por el mismo estilo, acudirían más penitentes que
piedras hay en la calle....

En esto volvió á sonar la guitarra, y la misma voz de antes cantó en
tono melancólico y quejumbroso:

    ¡Ay! tu ventana es la gloria;
    Pero la noche se pasa,
    Se pasa como una sombra.

 Así te pasaran con una lanza moruna de parte á parte, ladrón,
embustero. ¡Pues no se atreve á decir que las noches aquí se pasan como
sombras! No te parecerían tan cortas si te estuvieran dando palos.
¡Cortas las noches! Ya... ya... y se me figura que me voy á morir de
viejo antes de que amanezca. ¡Bergante!...

Autores hay que sospechan que el tal músico guitarrista fuera el mismo
criado, cómplice de la burla jugada al lugareño; mas sea como fuese,
todo ruido cesó, y volvió á gozar el señor Frutos de tan grande soledad
y silencio, cual si habitara el fondo de un sepulcro. Mucho le molestaba
el hambre, pero más todavía la soledad y el aislamiento....

Como todo en el mundo tiene su acabamiento, túvolo también la ansiedad
del señor Frutos, quien con los ojos clavados en el cielo cual un
astrónomo, aguardaba la aurora con inquietud y ansia.... Primero sintió
ese frío y singular estremecimiento, precursor de la aurora; después
advirtió cierto fulgor blanquecino, cada instante más luminoso; levantó
su canto el gallo, trompeta de la mañana, y al cabo, serena y hermosa,
llena de armonías y resplandores, brilló con toda limpidez una magnífica
alborada. ¡Cuán bella le pareció al señor Frutos! Una madre, tras
prolongada ausencia, no ve con tanto gusto á su propio hijo....

Acabóse de vestir en un verbo, y salió como disparado, llamando á las
puertas de todas las habitaciones, y exclamando á voces con inmenso
júbilo:

 ¡Ya amaneció, señores; ya va á salir el sol! Y pim, pam, pum,
aldabonazos y puñetazos en las puertas.

Semejante algazara, con tan desaforadas voces y golpazos, puso en
conmoción á todas las gentes de la casa. Algunos sospecharon si el señor
Frutos se habría vuelto loco, y en su interior se arrepentían de haber
contribuido á la broma. El primero que se presentó fué el señor de
Lopera con un pañuelo de seda liado al cráneo y un semblante soñoliento
y disgustado, como de quien ve interrumpido por un alboroto su mejor
sueño, el de la mañanita. Venía en camisa y chanclas, y dijo á su
alborozado y turbulento huésped:

 ¿Qué es eso? ¿Qué jaleo es éste, hombre? ¿Por qué arma usted semejante
baraúnda?

 ¿Qué ha de ser, amigo mío? Que amaneció, que va á salir el sol, que ya
está saliendo, y por fin se acabó la noche.

 ¿Y para eso tanto ruido? ¡Pues vaya una novedad! Todas las noches se
acaban; todos los días sale el sol, si no está nublado, y luego viene
otra vez la noche con su luna y sus estrellas.

 ¡Que viene otra vez la noche! exclamó con terror el señor Frutos. ¡La
noche, que se parece á una eternidad! Bueno, vendrá si quiere venir;
pero lo que es al hijo de mi padre, no le pilla la segunda. En
almorzando voy á la posada, monto en el mulo, y me encajo en mi pueblo.
Renuncio á ver todas las grandezas de Córdoba. Quiere decir que llegué
en martes, y me voy en miércoles.

 Dispense usted que le enmiende la plana, amigo Frutos. En primer
lugar, no tiene que ir á posada ninguna; pues he mandado traer su mulo,
y está aquí en mi cuadra.... En segundo lugar, no es hoy miércoles, sino
jueves; á no ser que el almanaque de su pueblo sea distinto del que
usamos en Córdoba. Y en tercer lugar, debo decirle que yo le hospedo en
mi casa con mucho gusto, que soy su amigo, y en ocho ó quince días
tendré el gusto de acompañarle á todas partes, y de...

 ¡Ocho ó quince días, es decir, ocho ó quince noches como la que he
pasado! ¡Jesús! Ni aunque me diese usted todos los tesoros y alhajas de
ese Queso, ó Tieso, ó Creso, que dicen que era tan rico. Asegura usted
que es hoy jueves, y no miércoles. Bien podría ser sábado y hasta
domingo, ó cualquier día de la semana, ó fuera de la semana. He perdido
la cuenta del tiempo, y no quiero meterme en porfías. Lo principal es
que me muero de hambre: sí, señor, de hambre: en esto no tengo duda.
Mande usted que me preparen una buena cazuela de sopas de ajo con un
puñado de huevos, para hacer boca, y luego cualquiera cosilla, con tal
de que sea mucho y substancioso, y media hogaza de pan ó una, y varios
postres, y su correspondiente vino, y...

 Basta, basta, amigo Frutos: tendrá usted aunque sea una vaca rellena.
¡Bonito soy yo para que nadie pase hambre en mi casa! Aguárdeme en el
comedor, que voy á encargarlo todo.

Y desapareció. Á poco rato se complacía el señor de Lopera en ver
devorar á su amigo y huésped. Tajadas de á media libra y enormes tacos
de pan bajaban por su gaznate como cartas por el buzón del correo.
Aquella hambre canina parecía insaciable. Á proporción eran los tragos
con que inundaba su anchuroso estómago. En las dos noches y un día de
obscuridad y encierro había creído desmayarse; pero ahora se desquitaba,
y se desquitaba con usura.

Levantados, por fin, los manteles, empeñábase el señor de Lopera en
retener á su huésped y amigo, ponderándole y ensalzando hasta el séptimo
cielo la grandeza, hermosura y excelencias de la ciudad de los califas;
pero toda su elocuencia fueron sermones en desierto y escribir sobre la
arena: el señor Frutos permaneció firme en su propósito; y aún no eran
las nueve de la mañana, cuando, caballero en su mulo, le aguijaba sin
cesar para verse cuanto antes en su pueblo.

Antiquísima es en Andalucía la costumbre de saludarse los caminantes,
aún cuando no se conozcan ni jamás se hayan visto. El señor Frutos
encontró muchos que por la misma carretera se dirigían á la capital;
pero absorbido en sus pensamientos, no solía responder acorde á tales
salutaciones.

 ¡Buen viaje! decía el encontradizo.

Y contestaba el señor Frutos:

 ¡Qué noches tan largas!

Á pesar de todo, nuevo Ulises peregrino, llegó á su casa y patrios
lares, donde halló á sus numerosos parientes y amigos con la más cabal
salud. Y aquí termina el relato. Pero debo añadir que de su breve
expedición le quedó para toda su vida una costumbre. Cuando quería
ponderar una gran distancia, lo pesado de una faena, la disparatada
estatura de alguno, decía con énfasis:

 ¡Es más largo que las noches de Córdoba! Como quien dice: «No cabe
más; apaga y vámonos.»




CUADROS DE COSTUMBRES

(FRAGMENTOS)


I

Todo el que ha surcado el Guadalquivir, ha parado su atención en los
pueblecitos, que como vanguardia de la noble ciudad de Sevilla, se le
presentan, si baja, á la derecha, si sube, á la izquierda del río.

La Puebla, que es el primero que encuentra el que sube de los puertos,
es grande, compacto, desprovisto de arbolado, y parece ocuparse más de
la extensa campiña que domina, que no del río y del movimiento de sus
barcos. Es labrador, calza polainas, y no se quita su sombrero calañés
ni á los Grandes, ni á los Príncipes, ni aún á los Reyes, que en los
vapores suelen pasar por delante de él, echándole el lente.

La segunda población, que es Coria, más presumida que su vecina,
guarnece sus faldas con huertas, y es muy amiga del Bétis.... Coria es
alegre y amiga de toros.

Gelves, que es el tercero de estos pueblecitos, se retira modestamente
del surcado río, y se escalona sin pretensiones, pero con gracia, en la
ladera de un monte, en cuya altura están unidos y formando un mismo
edificio la iglesia y el palacio de los Condes de Gelves, propiedad de
la casa de Alba. Sólo los niños al construir sus Nacimientos, pueden
colocar las casas y las chozas tan sin simetría y tan pintorescamente
como se ven en aquel pueblecito, el más lindo de los cuatro.

El último, que es San Juan de Alfarache, debe ciertamente la preferencia
de que goza, á su buen caserío y á la cercanía de la ciudad señora;
pues, en punto á vistas, aguas y posición, le aventaja el modesto y
campestre Gelves. Entre este pueblo y el río se extiende una verde
pradera, que pertenece al común. Entre la pradera y el terraplén formado
ante la iglesia y el palacio, están en declive huertas con más árboles
que hortaliza: el pueblo se encarama como puede, á ambos lados de estas
huertas, sobre todo al izquierdo.... Parte la pradera que besa el río,
una vereda, por la que se comunican la Puebla y Coria con la capital....

Cuando empieza este sencillo relato, era la hora apacible en que ya no
deslumbra la luz, y nada oculta ni entristece todavía la obscuridad. El
sol había descendido por detrás del monte, y se había ocultado entre los
olivos.... El río exhalaba su húmeda frescura, que como un bálsamo,
aspiraban los pechos; introducía sus olitas mansas entre los mimbrales,
las ramas de los sauces y sobre la tierra, como uñas con las que
quisiera asirse á las orillas, á fin de estancarse en aquellos amenos
parajes, y de no ir á perderse en la amarga inmensidad del mar. Hacíale
resplandecer, reflejándose en él, la luna, que poco á poco iba saliendo
del anonadamiento en que la sume el sol; y un barco con sus blancas
velas se deslizaba silencioso sobre su tersa superficie, de tal suerte
que hubiese podido tomarse por una fantasma, si de su centro no hubiese
salido una clara y alegre voz trayendo con una sonrisa la imaginación á
la realidad. Esta voz cantaba:

      Toma, niña, esta tumbaga,
    Que te la da un marinero.
    ¡Ojalá que se te vuelva
    Una lanchita con remos!

El trabajador volvía alegre á su hogar y á su descanso: oíase de lejos
el ladrido del perro de campo.... Todos los seres tímidos se iban
animando; las estrellas se acercaban como de puntillas, é iban ocupando
sus altos puestos: miles de insectos, viéndose libres de las miradas de
los enemigos que los acosan de día, se decían como chiquillos traviesos:
_¡ahora es la nuestra!_... El ruiseñor lanzaba entre la enramada algunas
notas sueltas, á fin de ensayar su melodiosa garganta para los divinos
nocturnos con que obsequia al mes de las flores; el azahar exhalaba de
su pequeño y puro cáliz su deleitable fragancia, la que unida al canto
del ruiseñor, á la dulzura de la atmósfera, y á la delicada luz de la
luna, hacían de aquella sencilla y rústica naturaleza el Edén más
poético; y sobre todo este concierto terrestre, la alta torre de la
iglesia esparcía dulce y solemnemente las campanadas de la Oración, y el
campesino que conserva su fe pura como la atmósfera que respira,
descubríase la cabeza y rezaba.

       *       *       *       *       *

Desde el terraplén que está ante el palacio [de Gelves], desciende
bruscamente el terreno algunas varas. En el fondo de este escalón estaba
labrada la casa de Simón Verde. Aunque decente y aseada, era pequeña y
no tenía patio; mas como el patio es una casi necesidad para los
andaluces, servía de tal un espacio empedrado que ante la casa habían
allanado. Sosteníalo al frente y de ambos lados, por hacerlo necesario
el declive del terreno, un pretil de piedras y cal, del cual partían
unos postes que mantenían un gran emparrado, soberbia gala de pobres
moradas, magnífico techado de frescas y movibles tejas, tan bien
sujetas, que no las arranca de su puesto sino la violencia ó la muerte:
techo paterno del pobre, que se renueva cada primavera de por sí; cuya
misión es suavizar la luz sin ahuyentarla, quitar á los rayos del sol su
ardor sin que pierdan su alegría, refrescar el ambiente con miles de
abanicos, avisar á voces la caída de un chaparrón, y detener sus aguas,
mientras la familia recoge los enseres de su labor y busca abrigo;... ya
en el otoño, como regalo de despedida, inclina hacia los niños, que le
alegraron con sus cantos y juegos todo el verano, enormes racimos de su
hermosa fruta; y después, dando sus hojas ya inútiles al viento, se
encoge y se duerme como una marmota....

Del lado de afuera del pretil había una gran cantidad de flores, que se
inclinaban hacia adentro del gran salón de verdura, como para buscar la
sombra, ó para lucir sus galas. También aparecían en él las gallinas con
sus echaduras, haciendo regodeos, y muy anchas y afanosas con su
dignidad de madre, repitiendo su uniforme clu, clu, que quiere decir
_¡cuidado, cuidado!_ rodeadas de sus polluelos que respondían en su voz
de tiple, pí, pí, que quiere decir _¡pan, pan!_...

Se veían una porción de niñas reunidas bajo el emparrado de la casa de
Simón. Todas ellas hablaban; todas las flores que las rodeaban,
florecían; y todos los pájaros domiciliados en aquellas enramadas,
cantaban á la par. Como las flores formaban casi círculo, y las niñas se
agrupaban en medio, podía compararse la vista que ofrecían, á aquellos
cuadros flamencos y estampas francesas, en que pintan un grupo de genios
ó de niños en una guirnalda de flores. Á la puerta de la casa estaba
sentada una anciana, de aire dulce y grave, aseadamente vestida. Esta
anciana en medio de tantas niñas, pájaros y flores, y separada de ellos
por tan larga serie de años, les estaba, no obstante, íntimamente unida,
por el cariño, en ella, por la gratitud, en ellos. Era la Abuela de las
niñas, la Madre de las flores que había plantado, y la Providencia de
los pájaros, á los que daba de comer. Conservaba esta anciana sus
facultades en toda su lozanía; pero no así los sentidos corporales: oía
poco, y veía menos. Por lo cual, cuando aplicaba la vista hacia el
centro del emparrado, confundía las niñas con las flores, y cuando
aplicaba el oído, no distinguía entre sí el alegre gorjeo de los pájaros
y la infantil algarabía de sus nietos.

 Ya está la cigüeña machacando el gazpacho, dijo una de las niñas más
chicas.

 Sí, respondió otra de la misma categoría que debía á su respetable
gordura el sobrenombre de _albóndiga_, ya vino de la tierra de los
moros la zancona.

 ¡Pobres ranas! dijo suspirando la primera, anoche cantaban tanto y le
decía la rana al rano: Ranoque, ¿ha venido Picuaque? Ranoque respondía:
No ha venido Picuaque. Pues si no ha venido, decía la rana, cantemos el
reniquicuaque.

 ¡Cantemos el reniquicuaque! cantaron todas á gritos.

 Chiquillas, que me atolondráis, dijo la Abuela. Águeda, hija, tú que
eres la mayorcita, ve que se diviertan Uds. con más asiento. Jugad á
algún juego, ó decid acertijos, ó contad cuentos....

Águeda, que era dócil, hizo callar y sentarse al ejército que estaba
bajo su disciplina....

 Mariquilla albóndiga, dí tú un acertijo. Mis narices pongo á que no
sabes ninguno, dijo Águeda.

La Albóndiga se irguió indignada, y respondió:

 ¿Que no sé un acertijo? ¡Vaya! ¡y más de tres, y más de mil! Y si no,
ahora lo verás:

    Cuando baja, ríe; cuando sube, llora;
    Á que no me lo aciertas en una hora.

 El carrillo: ¿á que no lo sabes tú?

 ¿Y tú sabes lo que es? repuso Águeda.

      Una vieja jorobada,
    Con un hijo enredador,
    Unas hijas muy hermosas,
    Y un nieto predicador.

 ¡Es, es... la tía Pilonga!

 ¡Qué desatino! ¿tiene la tía Pilonga hijas muy hermosas?

 Pues yo no conozco más vieja jorobada; se acabó.

 ¡Es la parra, mujer, la parra!... que tiene sarmientos, uvas, y un
nieto que se sube á la cabeza, que es el vino: ¿lo sabes ahora?

 Lo sé y no lo sé, contestó la albondiguilla, que en seguida exclamó:
¡Ay! ¡oye el cucú! está en la huerta.

 Di los cucús, observó otra de las niñas; ¿no ves que son dos voces? el
hijo que dice cu, y el padre que le responde sobre la marcha, cu.

 El cucú es el más descastado de todos los pájaros, dijo la Abuela,
que se impuso en la conversación, gracias al agudo timbre de las voces
de las niñas. Va el pícaro al nido de otro pájaro, se come sus
huevecitos y en su lugar pone los suyos. Después que la pobre madre saca
los huevos, abren los polluelos su gran pico, pues son muy comilones, y
la pobre pajarita, que cree que son sus hijos, se mata para poder criar
los voraces cuneros.

 Dice Padre, añadió Águeda, que otro pájaro hay muy pícaro y de mucho
sentido, que es el alcaraván. Las zorras le persiguen mucho para
comérselo, porque les gusta más que un confite. Un día le dijo el
alcaraván á la zorra que su carne no tenía todo su sabor, si antes de
comerla no se decía: _alcaraván comí_. Así lo hizo la zorra cuando poco
después lo cogió. El alcaraván aprovechó la ocasión de que abriese la
boca la zorra para decir _alcaraván comí_, y se voló diciendo: ¡á otro;
que no á mí!

 Mira, dijo una de las oyentes al ver posada sobre una rosa una
palomita blanca y oir revolotear un moscón; cata aquí una palomita
blanca que lleva los recados á María; y un moscón, que es el que se los
lleva al diablo.

Corrieron siguiendo la dirección del vuelo del moscón diciendo á la
par:

 Moscón, dile al diablo que se vaya, con los moros de Berbería, y que
no aporte por acá.

 Moscón, dile al diablo que sepa para su gobierno que está en la
iglesia San Miguel, que es quien con él se las sabe barajar.

 Moscón, dijo á su vez Mariquilla albóndiga, díle al diablo que mi
_mae_ Ana me ha puesto una cruz de retama macho al cuello para librarme
de él y de la erisipela.

 Y á la palomita blanca, ¿qué recado le das para María, Mariquilla?
preguntó Águeda.

Mariquilla se acercó andando de puntillas, y hablando muy quedo para no
ahuyentarla, dijo:

 Palomita; que le des muchas memorias á María.

 ¡Qué tontuna! eso no.

 ¿Pues qué?

 Se dice: palomita, dile á la Señora de nuestra parte, como en las
letanías se le dice: _ora por obis!_

Y como si la mariposa hubiese atendido al encargo y á esa súplica, y á
aquella fe tan pura y sencilla, elevóse al impulso de sus blancas alas,
y se perdió en el éter como un suave perfume, ó como un dulce sonido.

Las niñas, que eran pobres, comieron todas allá, y á la caída de la
tarde dijo la mayor:

 Ea, ya el sol se va.

 Y yo también me voy, que ya vendrá _Pae_, dijo la Albóndiga.

 Y yo, añadió la tercera.

 ¡Y yo... y yo! con Dios, _mae_ Ana, repitieron todas.

Y el alegre coro se fué cantando, al observar la luna que parecía
mirarlas:

      Luna lunera,
    Cascabelera,
    Mete la mano
    En la faltriquera;
    Saca un ochavo
    Para pajuela.

Una de las muchas luces del siglo, ¡los fósforos! ha quitado su
oportunidad y sentido á esta infantil plegaria á la luna.... ¡Pueda
perdonárselo la luna! Nosotros no nos sentimos con fuerza y valor para
ello.

(From _Simón Verde_.)


II

Saliendo de Jerez en dirección á los montes de Ronda, que se van
escalonando gradualmente,... se atraviesa una extensa llanura, que lleva
el nombre de Llanos de Caulina. El uniforme y desnudo camino, después de
arrastrarse dos leguas por entre palmitos, hace alto al pie de la
primera elevación de terreno....

Vese á la derecha el castillo de Melgarejo, que es de las pocas
construcciones moriscas, que no ha llegado á destruir el tiempo....

Flanquean los ángulos del castillo cuatro torres cuadradas, las cuales
así como las murallas de todo el recinto, están coronadas de bien
formadas almenas, que se alínean uniformes, firmes y sin mella, como los
dientes de una hermosa boca.

Este castillo fué denominado de Melgarejo, por haber sido conquistado
por un caballero jerezano de este nombre....

Ocupaban este castillo, por los años de mil trescientos y tantos, ciento
y cincuenta moros con sus familias. Vestían de blanco, al uso de su
nación, y montaban caballos tordos.

Encerrados como se hallaban, procurábanse el sustento, haciendo de noche
correrías, y trayéndose todo el botín que podían recoger.

Melgarejo se propuso conquistar el fuerte castillo, que rodeaba un ancho
foso....

Prometió el caballero cristiano la libertad á un esclavo que tenía, si
se consagraba á secundarlo en la empresa que meditaba. Convenidos amo y
criado, encargó el primero al segundo, muy buen ginete, que enseñase á
saltar fosos á una yegua, singularmente ligera, que poseía, ensanchando
el foso gradualmente, hasta que llegase á tener la anchura del que
cercaba al castillo sarraceno.

Conseguido esto, reunió Melgarejo sus parciales, los disfrazó de moros,
haciéndoles cubrir sus caballos con mantas blancas, y una noche que
habían salido los defensores del castillo, se dirigió con los suyos
hacia él. Los que estaban esperando á los moros, vieron acercarse esta
hueste sin recelo, tomándola por la que aguardaban. Cuando la cristiana
estuvo cerca, reconocieron su error, y quisieron levantar el puente; mas
ya el esclavo de Melgarejo, montado en su ligera yegua, había saltado el
foso y cortado las cuerdas; por lo que no pudieron alzarlo, y los
jerezanos se hicieron dueños de la fortaleza.

Este fuerte castillo, por el que ha pasado el tiempo destrozador sin
dejar más huella que la que dejaría la pisada de un pájaro, transpone á
uno con tal fuerza de ilusión á lo pasado, que se extraña no ver
tremolarse en sus torres el pendón de la media luna, y se echa de menos
detrás de cada almena un blanco turbante....

Para ir á Arcos se deja á la izquierda el muerto castillo, en cuyo
recinto se mueven, como en un esqueleto hormigas, los trabajadores, con
los aperos de un pacífico cortijo. Tomando la vuelta de este primer
escalón de la sierra, se atraviesan otros llanos, cubiertos, en cuanto
alcanza la vista, de ricas mieses....

Al elevarse el terreno, se cubre de olivares, como si quisiera abrazar á
la anciana y blanca Arcos, que conserva con orgullo su título de ciudad,
sus caducos privilegios y sus rancios pergaminos....

Arcos se presenta y se retira alternativamente á los ojos del viajero,
cansado de su ascensión...; hasta que, pasando entre dos altas peñas, se
entra de repente en el pueblo, cuya situación sorprende y admira aún á
los menos sensibles á las bellezas de la naturaleza y á los encantos de
lo pintoresco.

       *       *       *       *       *

     (The scene is at Arcos [Andalusia] in the home of a humble
     workman.)

El tío Cohete era un pobre hombre, muy honrado, muy bueno y muy
sencillo, que se hacía el gracioso, con el fin de sacar alguna limosna
para las monjas, de que era demandante; remedaba á la perfección el
canto de todos los pájaros, el ladrido del perro, el maullido del gato,
y sobresalía en imitar el silbido y chasquido del cohete, lo que le
había valido el sobrenombre por el que era conocido. Sabía además una
porción de versecillos, romances y acertijos....

Habiendo sido instado el tío Cohete á que dijese algunas de sus gracias,
éste empezó por recitar los mandamientos del pobre y del rico.... Y dijo
así:

 Los mandamientos del rico de hoy día son cinco, á saber:

          El primero,
    Tener mucho dinero.
          El segundo,
    Hacer burla de todo el mundo.
          El tercero,
    Comer buena vaca y buen carnero.
          El cuarto,
    Comer carne en Viernes Santo.
          El quinto,
    Beber vino blanco y vino tinto.

Estos mandamientos se encierran en dos: Todo para mí, y nada para vos.

Los mandamientos del pobre, son:

          El primero,
    No tener nunca dinero.
          El segundo,
    De él hace burla todo el mundo.
          El tercero,
    No comer ni vaca ni carnero.
          El cuarto,
    Ayunar, mas que no sea Viernes Santo.
          El quinto,
    No probar ni el blanco ni el tinto....

 Diga V. un acertijo, tío Cohete.

El buen hombre, de quien la naturaleza y su género de vida habían hecho
la personificación de la obediencia voluntaria y bondadosa, dijo:

      Cincuenta damas,
    Cinco galanes;
    Ellos piden pan,
    Y ellas piden ave.

 El rosario; ése ya lo sabía yo, dijo un muchacho: Otro:

    Las tocas de doña Leonor,
    Á los montes cubren, y á los ríos no.

 Nos damos por vencidos, tío Cohete.

 Es la nieve, caballeros.

En este momento dió la Oración; todos se pusieron en pie, y quitaron los
sombreros.

El tío Bartolo rezó la Oración, y después un Padre nuestro.

(From _Lucas García_.)


III

     (The scene is in the home of a poor peasant, at Valdeflores, a
     small village in the mountains of southern Spain.)

La casa era, como el corto número de las que componían la aldea,
construida con muros de piedra, sin mezcla que las uniese, ni revoque
que las cubriese, y cobijada con un techo de aneas. El interior lo
formaba, como las granjas del Norte, una sola y vasta pieza; en el
testero había un hogar para fuego de leña, que servía de cocina, de
estrado y de comedor. Á ambos lados del fogón había unas divisiones
hechas con tabiques, que servían de dormitorios y de graneros. En la
parte opuesta había pesebres para las bestias, saltaderos para las
gallinas, y paja fresca para comodidad de los animales, que en el campo
son tan constantes y bienhechores compañeros del hombre.

       *       *       *       *       *

La escena era doméstica y tranquila, como lo era la vida de los que allí
estaban reunidos. Las gallinas, con el bienestar que les producía el
calor del sol de abril, y la reciente comida que les había distribuido
su buena ama, se entregaban al dulce _far niente_, habiendo hecho con
sus patas hoyos en la tierra, en los que se estiraban y solazaban. Las
que tenían pollos, los cobijaban debajo de sus alas, como debajo de un
quitasol de plumas. El gallo, apuesto y grave, custodiaba su familia con
ojo vigilante como prudente, y con erguida cabeza, como guapo. El
perro dormía á pierna suelta en el santo suelo, como un soldado en
tiempo de paz: la gata se había colocado sobre la camisa que estaba
haciendo Estefanía, resguardando su fino calzado y su traje limpio con
la conocida pulcritud de su casta.... Hasta las
golondrinas, arquitectas, que como amigas de las casas pacíficas y
felices, acudían allí en gran número, callaban su pico, por traerle
ocupado con la mezcla. Así era que sólo se oía el ruido que producía la
olla al hervir en el hogar, y el que hacían los dientes de un mulo al
tomar su pienso en el pesebre; cuando se alzó suave y clara la voz de
Estefanía cantando la dulce y triste tonada de la nana, que muchas
personas, así cultas como no cultas, no pueden oir sin que
involuntariamente se les llenen los ojos de lágrimas.

      Á los niños que duermen
    Dios los bendice;
    ¡Y á las madres que velan
    Dios las asiste!

      En los brazos te tengo,
    Y considero,
    ¡Qué será de ti, hijo,
    Si yo me muero!

      Á la puerta del cielo
    Venden zapatos,
    Para los angelitos
    Que están descalzos.

      Á la ro, ro, le cantaba
    La Virgen á sus Amores,
     ¡Dulce hijo de mi vida!
    Perdona á los pecadores.

(From _Más Honor que Honores_.)




LA AJORCA DE ORO


I

Ella era hermosa, hermosa con esa hermosura que inspira el vértigo;
hermosa con esa hermosura que no se parece en nada á la que soñamos en
los ángeles, y que, sin embargo, es sobrenatural; hermosura diabólica,
que tal vez presta el demonio á algunos seres para hacerlos sus
instrumentos en la tierra.

Él la amaba: la amaba con ese amor que no conoce freno ni límites; la
amaba con ese amor en que se busca un goce y sólo se encuentran
martirios....

Ella era caprichosa, caprichosa y extravagante, como todas las mujeres
del mundo.

Él, supersticioso, supersticioso y valiente....

Ella se llamaba María Antúnez.

Él Pedro Alfonso de Orellana.

Los dos eran toledanos, y los dos vivían en la misma ciudad que los vió
nacer....


II

Él la encontró un día llorando y le preguntó: ¿Por qué lloras?

Ella se enjugó los ojos, le miró fijamente, arrojó un suspiro y volvió á
llorar.

Pedro entonces, acercándose á María, le tomó una mano, apoyó el codo en
el pretil árabe desde donde la hermosa miraba pasar la corriente del
río, y tornó á decirle: ¿Por qué lloras?

El Tajo se retorcía gimiendo al pie del mirador entre las rocas sobre
que se asienta la ciudad imperial. El sol transponía los montes vecinos,
la niebla de la tarde flotaba como un velo de gasa azul, y sólo el
monótono ruido del agua interrumpía el alto silencio.

María exclamó: No me preguntes por qué lloro, no me lo preguntes; pues
ni yo sabré contestarte, ni tú comprenderme.... Te lo ruego, no me
preguntes la causa de mi dolor; si te la revelase, acaso te arrancaría
una carcajada.

Cuando estas palabras expiraron, ella tornó á inclinar la frente, y él á
reiterar sus preguntas.

La hermosa, rompiendo al fin su obstinado silencio, dijo á su amante con
voz sorda y entrecortada.

 Tú lo quieres, es una locura que te hará reir; pero no importa: te lo
diré, puesto que lo deseas.

Ayer estuve en el templo. Se celebraba la fiesta de la Virgen; su
imagen, colocada en el altar mayor sobre un escabel de oro, resplandecía
como una ascua de fuego; las notas del órgano temblaban dilatándose de
eco en eco por el ámbito de la iglesia, y en el coro los sacerdotes
entonaban el _Salve, Regina_.

Yo rezaba, rezaba absorta en mis pensamientos religiosos, cuando
maquinalmente levanté la cabeza y mi vista se dirigió al altar. No sé
por qué mis ojos se fijaron desde luego en la imagen, digo mal, en la
imagen no; se fijaron en un objeto que hasta entonces no había visto, un
objeto que, sin poder explicármelo, llamaba sobre sí toda mi atención.
No te rías... aquel objeto era la ajorca de oro que tiene la Madre de
Dios en uno de los brazos en que descansa su divino Hijo... Yo aparté la
vista y torné á rezar... ¡Imposible! Mis ojos se volvían
involuntariamente al mismo punto. Las luces del altar, reflejándose en
las mil facetas de sus diamantes, se reproducían de una manera
prodigiosa....

Salí del templo, vine á casa, pero vine con aquella idea fija en la
imaginación. Me acosté para dormir; no pude... Pasó la noche, eterna con
aquel pensamiento... Al amanecer se cerraron mis párpados, y, ¿lo
creerás? aún en el sueño veía cruzar, perderse y tornar de nuevo una
mujer, una mujer morena y hermosa, que llevaba la joya de oro y de
pedrería; una mujer, sí, porque ya no era la Virgen que yo adoro y ante
quien me humillo, era una mujer, otra mujer como yo, que me miraba y se
reía mofándose de mí. ¿La ves? parecía decirme, mostrándome la
joya. ¡Cómo brilla! Parece un círculo de estrellas arrancadas del cielo
de una noche de verano. ¿La ves? pues no es tuya, no lo será nunca,
nunca.... Desperté; pero con la misma idea fija aquí, entonces como
ahora, semejante á un clavo ardiente, diabólica, incontrastable,
inspirada sin duda por el mismo Satanás... ¿Y qué?... Callas, callas y
doblas la frente... ¿No te hace reir mi locura?

Pedro, con un movimiento convulsivo, oprimió el puño de su espada,
levantó la cabeza, que en efecto había inclinado, y dijo con voz sorda:

 ¿Qué Virgen tiene esa presea?

 La del Sagrario, murmuró María.

 ¡La del Sagrario! repitió el joven con acento de terror: ¡la del
Sagrario de la catedral!...

Y en sus facciones se retrató un instante el estado de su alma,
espantada de una idea.

 ¡Ah! ¿por qué no la posee otra Virgen? prosiguió con acento enérgico y
apasionado; ¿por qué no la tiene el arzobispo en su mitra, el rey en su
corona, ó el diablo entre sus garras? Yo se la arrancaría para ti,
aunque me costase la vida ó la condenación. Pero á la Virgen del
Sagrario, á nuestra Santa Patrona, yo... yo que he nacido en Toledo,
¡imposible, imposible!

 ¡Nunca! murmuró María con voz casi imperceptible; ¡nunca!

Y siguió llorando.

Pedro fijó una mirada estúpida en la corriente del río. En la corriente,
que pasaba y pasaba sin cesar ante sus extraviados ojos, quebrándose al
pie del mirador entre las rocas sobre que se asienta la ciudad imperial.


III

¡La catedral de Toledo! Figuraos un bosque de gigantes palmeras de
granito que al entrelazar sus ramas forman una bóveda colosal y
magnífica, bajo la que se guarece y vive, con la vida que le ha prestado
el genio, toda una creación de seres imaginarios y reales.

Figuraos un caos incomprensible de sombra y luz, en donde se mezclan y
confunden con las tinieblas de las naves los rayos de colores de las
ojivas; donde lucha y se pierde con la obscuridad del santuario el
fulgor de las lámparas.

Figuraos un mundo de piedra, inmenso como el espíritu de nuestra
religión, sombrío como sus tradiciones, enigmático como sus parábolas, y
todavía no tendréis una idea remota de ese eterno monumento del
entusiasmo y la fe de nuestros mayores, sobre el que los siglos han
derramado á porfía el tesoro de sus creencias, de su inspiración y de
sus artes.

En su seno viven el silencio, la majestad, la poesía del misticismo, y
un santo horror que defiende sus umbrales contra los pensamientos
mundanos y las mezquinas pasiones de la tierra....

Pero si grande, si imponente se presenta la catedral á nuestros ojos á
cualquiera hora que se penetra en su recinto misterioso y sagrado, nunca
produce una impresión tan profunda como en los días en que despliega
todas las galas de su pompa religiosa, en que sus tabernáculos se cubren
de oro y pedrería, sus gradas de alfombra y sus pilares de tapices.

Entonces, cuando arden despidiendo un torrente de luz sus mil lámparas
de plata; cuando flota en el aire una nube de incienso, y las voces del
coro, y la armonía de los órganos y las campanas de la torre estremecen
el edificio desde sus cimientos más profundos hasta las más altas agujas
que lo coronan, entonces es cuando se comprende, al sentirla, la
tremenda majestad de Dios que vive en él, y lo anima con su soplo y lo
llena con el reflejo de su omnipotencia.

El mismo día en que tuvo lugar la escena que acabamos de referir, se
celebraba en la catedral de Toledo el último de la magnífica octava de
la Virgen.

La fiesta religiosa había traído á ella una multitud inmensa de fieles;
pero ya ésta se había dispersado en todas direcciones; ya se habían
apagado las luces de las capillas y del altar mayor, y las colosales
puertas del templo habían rechinado sobre sus goznes para cerrarse
detrás del último toledano, cuando de entre las sombras, y pálido, tan
pálido como la estatua de la tumba en que se apoyó un instante mientras
dominaba su emoción, se adelantó un hombre que vino deslizándose con el
mayor sigilo hasta la verja del crucero. Allí la claridad de una lámpara
permitía distinguir sus facciones.

Era Pedro.

¿Qué había pasado entre los dos amantes para que se arrastrara al fin á
poner por obra una idea que sólo el concebirla había erizado sus
cabellos de horror? Nunca pudo saberse.

Pero él estaba allí, y estaba allí para llevar á cabo su criminal
propósito. En su mirada inquieta, en el temblor de sus rodillas, en el
sudor que corría en anchas gotas por su frente, llevaba escrito su
pensamiento.

La catedral estaba sola, completamente sola, y sumergida en un silencio
profundo.

No obstante, de cuando en cuando se percibían como unos rumores
confusos: chasquidos de madera tal vez, ó murmullos del viento, ó ¿quién
sabe? acaso ilusión de la fantasía, que oye y ve y palpa en su
exaltación lo que no existe, pero la verdad era que ya cerca, ya lejos,
ora á sus espaldas, ora á su lado mismo, sonaban como sollozos que se
comprimen, como roce de telas que se arrastran, como rumor de pasos que
van y vienen sin cesar.

Pedro hizo un esfuerzo para seguir en su camino, llegó á la verja, y
subió la primera grada de la capilla mayor. Alrededor de esta capilla
están las tumbas de los reyes, cuyas imágenes de piedra, con la mano en
la empuñadura de la espada, parecen velar noche y día por el santuario á
cuya sombra descansan todos por una eternidad.

 ¡Adelante! murmuró en voz baja, y quiso andar y no pudo. Parecía que
sus pies se habían clavado en el pavimento. Bajó los ojos, y sus
cabellos se erizaron de horror: el suelo de la capilla lo formaban
anchas y obscuras losas sepulcrales.

Por un momento creyó que una mano fría y descarnada le sujetaba en aquel
punto con una fuerza invencible. Las moribundas lámparas, que brillaban
en el fondo de las naves como estrellas perdidas entre las sombras,
oscilaron á su vista, y oscilaron las estatuas de los sepulcros y las
imágenes del altar, y osciló el templo todo con sus arcadas de granito y
sus machones de sillería.

 ¡Adelante! volvió á exclamar Pedro como fuera de sí, y se acercó al
ara, y trepando por ella subió hasta el escabel de la imagen. Todo
alrededor suyo se revestía de formas quiméricas y horribles; todo era
tinieblas y luz dudosa, más imponente aún que la obscuridad. Sólo la
Reina de los cielos, suavemente iluminada por una lámpara de oro,
parecía sonreir tranquila, bondadosa, y serena en medio de tanto horror.

Sin embargo, aquella sonrisa muda é inmóvil que le tranquilizara un
instante, concluyó por infundirle temor; un temor más extraño, más
profundo que el que hasta entonces había sentido.

Tornó empero á dominarse, cerró los ojos para no verla, extendió la mano
con un movimiento convulsivo y le arrancó la ajorca de oro, piadosa
ofrenda de un santo arzobispo; la ajorca de oro cuyo valor equivalía á
una fortuna.

Ya la presea estaba en su poder: sus dedos crispados la oprimían con una
fuerza sobrenatural, sólo restaba huir, huir con ella: pero para esto
era preciso abrir los ojos, y Pedro tenía miedo de ver, de ver la
imagen, de ver los reyes de las sepulturas, los demonios de las
cornisas, los endriagos de los capiteles, las fajas de sombras y los
rayos de luz que semejantes á blancos y gigantescos fantasmas, se movían
lentamente en el fondo de las naves, pobladas de rumores temerosos y
extraños.

Al fin abrió los ojos, tendió una mirada, y un grito agudo se escapó de
sus labios.

La catedral estaba llena de estatuas, estatuas que, vestidas con luengos
y no vistos ropajes, habían descendido de sus huecos, y ocupaban todo el
ámbito de la iglesia, y le miraban con sus ojos sin pupila.

Santos, monjas, ángeles, demonios, guerreros, damas, pajes, cenobitas y
villanos, se rodeaban y confundían en las naves y en el altar. Á sus
pies oficiaban, en presencia de los reyes, de hinojos sobre sus tumbas,
los arzobispos de mármol que él había visto otras veces, inmóviles sobre
sus lechos mortuorios, mientras que arrastrándose por las losas,
trepando por los machones, acurrucados en los doseles, suspendidos de
las bóvedas, pululaban como los gusanos de un inmenso cadáver, todo un
mundo de reptiles y alimañas de granito, quiméricos, deformes,
horrorosos.

Ya no pudo resistir más. Las sienes le latieron con una violencia
espantosa; una nube de sangre obscureció sus pupilas, arrojó un segundo
grito, un grito desgarrador y sobrehumano, y cayó desvanecido sobre el
ara.

Cuando al otro día los dependientes de la iglesia le encontraron al pie
del altar, tenía aún la ajorca de oro entre sus manos, y al verlos
aproximarse exclamó con una estridente carcajada:

 ¡Suya, suya!

El infeliz estaba loco.




POESÍAS




LOS DOS CONEJOS


      Por entre unas matas,
    Seguido de perros,
    (No diré corría)
    Volaba un conejo.

    De su madriguera
    Salió un compañero,
    Y le dijo: ¡Tente!
    Amigo, ¿qué es esto?

     ¿Qué ha de ser? responde;
    Sin aliento llego...
    Dos pícaros galgos
    Me vienen siguiendo.

     Sí, replica el otro,
    Por allí los veo,
    Pero no son galgos.
     Pues, ¿qué son? Podencos.

     ¿Qué? ¿Podencos dices?
     Sí, como mi abuelo.
     Galgos y muy galgos;
    Bien vistos los tengo.

     Son podencos: vaya,
    Que no entiendes de eso.
     Son galgos, te digo.
     Digo que podencos.

      En esta disputa,
    Llegando los perros,
    Pillan descuidados
    Á mis dos conejos.

    Los que por cuestiones
    de poco momento
    dejan lo que importa,
    llévense este ejemplo.




EL PATO Y LA SERPIENTE


    Á Orillas de un estanque
    Diciendo estaba un Pato:
    ¿Á qué animal dió el cielo
    Los dones que me ha dado?
    Soy de agua, tierra y aire:
    Cuando de andar me canso,
    Si se me antoja, vuelo,
    Si se me antoja, nado.
    Una Serpiente astuta,
    Que le estaba escuchando,
    Le llamó con un silbo,
    Y le dijo: Seó guapo,
    No hay que echar tantas plantas;
    Pues ni anda como el Gamo,
    Ni vuela como el Sacre,
    Ni nada como el Barbo.
    Y así tenga sabido
    Que lo importante y raro
    No es entender de todo,
    Sino ser diestro en algo.




EL JABALÍ Y LA ZORRA


      Sus horribles colmillos aguzaba
    Un Jabalí en el tronco de una encina,
    La Zorra, que vecina
    Del animal cerdoso se miraba,
      Le dice: «Extraño el verte,
    Siendo tú en paz, señor de la bellota,
    Cuando ningún contrario te alborota,
    Que tus armas afiles de esa suerte.»
      La fiera respondió: «Tenga entendido
    Que en la paz se prepara el buen guerrero,
    Así como en la calma el marinero,
    _Y que vale por dos el prevenido_.»




Á TODO HAY QUIEN GANE


      Juan, que es pescador de caña,
    Se pasa el día pescando,
    Y Pedro lo está mirando
    Con una sonrisa extraña.

      Pasan dos horas ó tres,
    En las que Juan nada pesca,
    Y con sorna picaresca
    Le dice Pedro después:

       Tu ocupación singular
    Mucho te ha de divertir;
    Pero ¿me quieres decir
    Qué hay más tonto que pescar?

      Y al oir aquella fresca,
    Volviéndose Juan de pronto,
    Le contestó: ¿Qué hay más tonto?
    ¡Estar mirando al que pesca!




EL PERAL


    Á un Peral una piedra
      Tiró un muchacho,
    Y una pera exquisita
      Soltóle el árbol.
      Las almas nobles,
    Por el mal que les hacen,
      Vuelven favores.




EL GLOBITO AZUL


I

      Miraba un niño asombrado,
    Con expresión cariñosa,
    Un globo de azul pintado,
    Por un hilo sujetado
    Á su mano cuidadosa.

      El globo, con lento vuelo,
    En el aire se mecía,
    Y el hermoso pequeñuelo,
    Con infantil alegría,
    Por verlo miraba al cielo.

      Á pesar de su viveza
    Y su alegre desaliño,
    Cierto sello de tristeza
    Marchitaba la pureza
    De la sonrisa del niño.

      ¡Ay! que cuando preguntaba
    Por su madre, con amor,
     «¡Está en el cielo!» escuchaba,
    Y en el cielo la buscaba
    Con inocente candor.


II

      Miraba el globo tranquilo
    El niño, con dulce arrobo,
    Cuando, rompiéndose el hilo,
    Remontóse al cielo el globo,
    Cual si en él buscara asilo.

      No produjo al tierno infante
    Pena, llanto ni agonía
    Ver que el globo se perdía;
    Antes bien, en su semblante
    Se retrató la alegría.

      Y se dijo por consuelo
    Siguiendo su raudo vuelo:
     ¡Oh! qué de prisa que va!
    ¡Mejor! ¡Cuando llegue al cielo,
    Mi madre lo cogerá!




FUSILES Y MUÑECAS


      Juan y Margot, dos ángeles hermanos,
    Que embellecen mi hogar con sus cariños,
    Se entretienen con juegos tan humanos
    Que parecen personas desde niños.

      Mientras Juan, de tres años, es soldado
    Y monta en una caña endeble y hueca,
    Besa Margot con labios de granado
    Los labios de cartón de su muñeca.

      Lucen los dos sus inocentes galas,
    Y alegres sueñan en tan dulces lazos:
    Él, que cruza sereno entre las balas;
    Ella, que arrulla un niño entre sus brazos.

      Puesto al hombro el fusil de hoja de lata
    El kepis de papel sobre la frente,
    Alienta al niño en su inocencia grata
    El orgullo viril de ser valiente.

      Quizá, piensa, en sus juegos infantiles,
    Que en este mundo que su afán recrea,
    Son como el suyo todos los fusiles
    Con que la torpe humanidad pelea.

      Que pesan poco, que sin odios lucen,
    Que es igual el más débil al más fuerte,
    Y que, si se disparan, no producen
    Humo, fragor, consternación y muerte.

      ¡Oh misteriosa condición humana!
    Siempre lo opuesto buscas en la tierra:
    Ya delira Margot por ser anciana,
    Y Juan que vive en paz ama la guerra.

      Mirándolos jugar, me aflijo y callo;
    ¡Cuál será sobre el mundo su fortuna?
    Sueña el niño con armas y caballo,
    La niña con velar junto á la cuna.

      El uno corre de entusiasmo ciego,
    La niña arrulla á su muñeca inerme,
    Y mientras grita el uno: Fuego, Fuego,
    La otra murmura triste: Duerme, Duerme.

      Á mi lado ante juegos tan extraños
    Concha, la primogénita, me mira:
    ¡Es toda una persona de seis años
    Que charla, que comenta y que suspira!

      ¿Por qué inclina su lánguida cabeza
    Mientras deshoja inquieta algunas flores?
    ¿Será la que ha heredado mi tristeza?
    ¿Será la que comprende mis dolores?

      Cuando me rindo del dolor al peso,
    Cuando la negra duda me avasalla,
    Se me cuelga del cuello, me da un beso,
    Se le saltan las lágrimas, y calla.

      Sueltas sus trenzas claras y sedosas,
    Y oprimiendo mi mano entre sus manos,
    Parece que medita en muchas cosas
    Al mirar como juegan sus hermanos....

      ¡Inocencia! ¡Niñez! ¡Dichosos nombres!
    Amo tus goces, busco tus cariños;
    ¡Cómo han de ser los sueños de los hombres
    Más dulces que los sueños de los niños!




CANTOS DE PÁJARO


      Tengo yo un pajarillo
    Que el día pasa
    Cantando entre las flores
    De mi ventana;
    Y un canto alegre
    A todo pasajero
    Dedica siempre.
    Tiene mi pajarillo
    Siempre armonías
    Para alegrar el alma
    Del que camina....
    ¡Oh cielo santo,
    Por qué no harán los hombres
    Lo que los pájaros!
    Cuando mi pajarillo
    Cantos entona,
    Pasajeros ingratos
    Cantos le arrojan:
    Mas no por eso
    Niega sus armonías
    Al pasajero.
    Tiende las leves alas,
    Cruza las nubes
    Y canta junto al cielo
    Con voz más dulce:
    «Paz á los hombres
    Y gloria al que en la altura
    Rige los orbes!»
    Y yo sigo el ejemplo
    Del ave mansa
    Que canta entre las flores
    De mi ventana,
    Porque es sabido
    Que poetas y pájaros
    Somos lo mismo.




CANCIÓN


      El clavel que tú me diste
    El día de la Ascensión,
    No fué clavel, sino clavo
    Que clavó mi corazón.

      En enero no hay claveles,
    Porque los marchita el hielo;
    En tu cara los hay siempre,
    Porque lo permite el Cielo.

    (From _Simón Verde_.)




¡BELLO ES VIVIR!


      ¡Bello es vivir, la vida es la armonía!
    Luz, peñascos, torrentes y cascadas,
    Un sol de fuego iluminando el día,
    Aire de aromas, flores apiñadas:
      Y en medio de la noche majestuosa
    Esa luna de plata, esas estrellas,
    Lámparas de la tierra perezosa,
    Que se ha dormido en paz debajo de ellas.
      ¡Bello es vivir! Se ve en el horizonte
    Asomar el crepúsculo que nace;
    Y la neblina que corona el monte
    En el aire flotando se deshace;
      Y el inmenso tapiz del firmamento
    Cambia su azul en franjas de colores;
    Y susurran las hojas en el viento,
    Y desatan su voz los ruiseñores.

           *       *       *       *       *

      ¡Bello es vivir, la vida es la armonía!
    Luz, peñascos, torrentes y cascadas,
    Un sol de fuego iluminando el día,
    Aire de aromas, flores apiñadas.

    (From _Indecisión_.)




¡EXCELSIOR!


    ¿Por qué los corazones miserables,
        Por qué las almas viles,
    En los fieros combates de la vida
        Ni luchan ni resisten?

    El espíritu humano es más constante
        Cuanto más se levanta:
    Dios puso el fango en la llanura, y puso
        La roca en la montaña.

    La blanca nieve que en los hondos valles
        Derrítese ligera,
    En las altivas cumbres permanece
        Inmutable y eterna.




RIMAS: XIII


      Tu pupila es azul, y cuando ríes,
    Su claridad süave me recuerda
    El trémulo fulgor de la mañana
      Que en el mar se refleja.

      Tu pupila es azul, y cuando lloras,
    Las transparentes lágrimas en ella
    Se me figuran gotas de rocío
      Sobre una vïoleta.

      Tu pupila es azul, y si en su fondo,
    Como un punto de luz, radia una idea,
    Me parece en el cielo de la tarde
      Una perdida estrella.




RIMAS: LIII


    Volverán las obscuras golondrinas
    En tu balcón sus nidos á colgar,
    Y, otra vez, con el ala á sus cristales
        Jugando llamarán;

    Pero aquéllas que el vuelo refrenaban
    Tu hermosura y mi dicha á contemplar,
    Aquéllas que aprendieron nuestros nombres...
        Ésas... ¡no volverán!

    Volverán las tupidas madreselvas
    De tu jardín las tapias á escalar,
    Y otra vez á la tarde, aun más hermosas,
        Sus flores se abrirán;

    Pero aquéllas, cuajadas de rocío,
    Cuyas gotas mirábamos temblar
    Y caer, como lágrimas del día...
        Ésas... ¡no volverán!

    Volverán del amor en tus oídos
    Las palabras ardientes á sonar;
    Tu corazón de su profundo sueño
        Tal vez despertará;

    Pero mudo y absorto y de rodillas,
    Como se adora á Dios ante su altar,
    Como yo te he querido... desengáñate,
        ¡Así no te querrán!

